=== 攻撃と防御 ===
 
アングバンドでの攻撃は単純です。隣接するモンスターの方に向かって動けば、その
モンスターを攻撃します。また射撃用の武器で撃ったり、魔法のアイテムを使ったり
(魔法棒で狙ったりなど)して遠くから攻撃することもできます。もちろんモンスター
の攻撃も同様で、モンスターがあなたの方に向かって動くと、攻撃をすることになり
ます。中には遠くから魔法で攻撃したり、様々なブレス(息)を吐いて(火炎のブレスな
ど)攻撃してくるモンスターもいます。

壁の中のモンスターには、壁に当たると通常止まってしまうような、魔法棒などの魔
法の武器による攻撃はできません。「穴を掘る」コマンドや「変更」コマンドを使っ
て壁に穴を掘れば、壁の中のモンスターを攻撃できるようになります。

武器を装備していれば、攻撃をしたときに武器のダメージが追加されます。何も装備
していなければ拳骨でパンチをすることになりますが、これがダメージの最小値です。

キャラクターには打撃用の武器と射撃用の武器の両方を同時に装備させることができ
ます。採掘道具は打撃用の武器の所に装備しなければなりませんが、採掘道具を装備
していることを忘れてドラゴンをシャベルで殴ったりしないように。

発射されるべき弾(矢など)は、その弾にふさわしい射撃用武器を装備した時に、その
持てる力を最大に発揮します。もちろん弓を装備しないで矢を手で投げることも可能
ですが、それでは期待したほどの効果は得られないでしょう。

攻撃が命中するかかわされるかは、攻撃側の攻撃命中率と防御側のアーマークラス(AC)
によって決定されます。攻撃が命中するとなにがしかのダメージを与えますが、かわ
されればもちろんダメージは与えられません。攻撃が命中はしたが全くダメージを与
えられなかったときもかわされたと見なされます。アーマークラスが高いと受けるダ
メージが少なくなり、更に攻撃によって全くダメージを受けないという意味で、攻撃
をかわす可能性も高まります。


=== モンスターの思い出 ===

アングバンドのダンジョンには数百の異なったモンスターが生息していますが、その
多くは画面上では同じ文字や色で表示されています。モンスターの種類を正確に知る
ためには、そのモンスターを調べなければ( "l" か "x" コマンド)なりません。しか
し様々なモンスターの能力や特徴などを覚えるというのも大変なことです。便利なこ
とに、個々のモンスターに対するプレイヤーの経験を、アングバンドは自動的に記録
してくれます。この機能を「モンスターの思い出」と呼びます。個々のモンスターに
ついて、プレイヤーが受けたことのある攻撃や、見たことのある増殖の様子や、動き
方や財宝保持の有無などを、モンスターの思い出機能を使ってゲーム中に即座に確認
することができます(「思い出」で呼び出すことができます)。その他のことについて
は自分で記録しなければなりませんが、記録が必要になることもないでしょう。

特定のモンスターを充分にたくさん倒したり、充分にたくさん攻撃を受けたりすると、
モンスターの思い出では、アーマークラス(AC)やヒットダイス(攻撃力)などの、他で
は得られない情報が表示されるようになります。これらについての説明はしませんが、
それぞれのモンスターのだいたいの危険度が分かりますので便利でしょう。キャラク
ターが死んでそのセーブファイルがなくなっても、この思い出は次のキャラクターに
引き継がれます。
 

=== 武器 ===

ザックの中に武器をしまっていても意味がありません。戦いにおいてその武器を使い
たいのなら、まずは装備しなければなりません。補助的な武器はザックの中にしまっ
ておいて、必要なときに武器を交換しましょう。

武器にはメインとなる二つの特徴があり、一つは攻撃命中率で、もう一つは与えるダ
メージ量です。それは "(+#,+#)" といった形式で表示されています。通常の武器は 
"(+0,+0)" です。多くの武器は命中率やダメージ量が魔法で強化されています。プレ
イヤーを悩ます呪われている武器もあり、一度装備してしまうと、呪いが解かれるま
では装備からはずすことができなくなります。武器を鑑定すると、どの程度の魔法の
強化がなされているのかや、呪いがあるのかないのかを知ることができます。

ダンジョンの近隣という粗野な環境で青春を送ったあなたは、武器について博学であ
り、様々な武器の性能を知っています。武器の性能は、能力を決定するダイス(サイコ
ロ)を用いた形式で表示されています。ダメージ量が魔法で強化されていると、このダ
イスで決まった数値に、強化分が加算されます。ダイスの使われ方は "#d#" という形
式で表示されています。初めの数値はダイスを何個振るのかを表し、次の数値はダイ
スが何面体か(いくつまで数があるか)を表しています。つまり "2d6" という性能の武
器は、2 から 12 のダメージを与えるということです。ダメージ量が強化されている
なら、この数値に強化分が加算されます。武器の重さもまた考慮されています。重い
武器ほどダメージが大きくなりますが、その分扱うのは難しくなります。腕力、器用
さ、職業、武器の重さなどによっては 1 ターンに数回攻撃できることもあります。

何かを発射する遠距離攻撃用の射撃用武器(弓など)は、発射される弾(石や矢など)が
持っている性能を増加させます。ぴったり合った射出用武器と弾が組み合わされると、
合計ダメージ量に、武器の持つ倍率が掛けられます。弾が強化されている場合、これ
によってたいへん強力な攻撃となります。

鑑定されていない武器が魔法で強化されている場合、それを装備するとその強化分の
ボーナスの恩恵を受けることができますが、キャラクターの詳細にある命中率やダメー
ジ量にはその強化分は表示されません。表示されている値に真の値を表示したいのな
ら、その武器を鑑定しなければなりません。

最後に、いくらかの貴重な武器は特別な能力を持っています。それらは「名のある武
器」と呼ばれて、モンスターから恐れられています。名のある武器は装備しなければ
その能力を発揮しません。

名のある武器には、武器の前に「名前」が付加されています:


(防衛者)
     装備した者を防衛する魔法の武器であり、アーマークラス(AC)を上昇させ、火、
     冷気、酸、電撃、落下物から身を守ります。この武器はまた、装備者の隠密行
     動能力を強化し、透明な物体を見えるようにし、麻痺や減速の攻撃から身を守
     り、更にヒットポイントとマジックポイントの回復速度を早めます。体力の回
     復速度が早まっていますので、この武器を装備していると通常よりも食料の消
     費量が多くなります。これらの強力な武器はまた、一つのステータスを維持す
     る能力を持っていますが、どのステータスかは武器によって異なります。

(聖戦者)
     聖戦者は装備した者の賢さとアーマークラス(AC)を上昇させます。またこの武
     器は邪悪な在やデーモンやアンデッドの生物に対して大きな威力を発揮し、更
     に透明な物体が見える能力を授けます。聖戦者は基本的には(祝福)のブレード
     が極度に強力になったものですので、プリーストは害を被ることなしにこの武
     器を装備することができます。これらの武器はまた、(聖戦者)の武器と同様に、
     ある一つのステータスを維持するでしょう。

(祝福)ブレード
     祝福されたブレードは装備した者の賢さを上昇させます。基本的に、プリース
     トが刃のついた武器や槍などを装備すると攻撃の時に多少の害があり、さらに
     神への冒涜行為となって祈りを授けられる確率が減少します。しかし、祝福を
     うけている武器ならばこのような害はありません。噂によると、これらのブレー
     ドはまた他の特性をも備えているということです。

西方国の武器
     西方国の武器はかなり強力な武器の一つです。それは装備者の腕力、器用さ、
     耐久力を増加させ、オーク、トロル、ジャイアントを葬り去ります。それはま
     た、透明なモンスターを見えるようにし、麻痺と減速の攻撃から身を守ります。
     これらの武器はドゥナダンによって作られました。

追加攻撃の武器
     追加攻撃の武器は装備者に毎回追加攻撃をすることを可能にします。

元素の力を持つ武器
     四大元素にはそれぞれ対応する武器があり、その元素への耐性を持っていないモ
     ンスターに対して恐ろしいダメージをもたらすでしょう。これらの武器には「溶
     解の」「電撃の」「焼棄の」「凍結の」という名が付けられており、これはそれ
     ぞれ酸、稲妻、火炎、冷気に相当します。

ドラゴンスレイヤーの武器
     ドラゴンスレイヤーの武器は、ドラゴンの王を倒すという唯一の特別な目的を
     持った武器です。それ故ドラゴンに対して使われるときには、ダメージ量が通
     常の 3 倍になります。この種の武器のより強力なものには、装備者の耐久力を
     増加させると同時に通常の 5 倍のダメージを与えるものもあります。

滅邪の武器
     滅邪の武器は、全ての邪悪なる存在を葬り去るという唯一の特別な目的を持った
     武器です。生きているかアンデッドであるかに関わらず、邪悪なるモンスターに
     対して使われるときには、ダメージ量が通常の倍になります。これらの武器には
     祝福されていて、かつ装備者の賢さを増加させるものもあります。

アニマルスレイヤーの武器
     アニマルスレイヤーの武器は、この世の全ての危険な動物を倒すという唯一の特
     別な目的を持った武器です。動物とはこの世界の普通に住んでいる生物のことで
     あり、たとえばオークは動物ではありませんが、巨大ヘビはそうです。この武器
     は動物に対して使われたときに、通常の倍のダメージを与えます。この種の武器
     のより強力なものには、体力回復能力を高めて、かつ知能を増加させるものもあ
     ります。

アンデッドスレイヤーの武器
     アンデッドスレイヤーの武器は、全てのアンデッドを倒すという唯一の特別な
     目的を持った武器です。これらの武器は知性を持ったアンデッドに憎まれ、恐
     れられていますが、それはこの武器が一振りで通常の 3 倍のダメージを与える
     からです。この種の武器のより強力なものには、装備者の賢さを増加させ、か
     つ透明なモンスターを見ることのできる能力を授けるものもあり、アンデッド
     を追いつめるのにまさにふさわしい一品となっています。
     
オークスレイヤーの武器
     オークスレイヤーの武器はオーク種のモンスターに対して恐るべきダメージを
     与えます。この武器はエルフの武器であることが多いのです。この種の武器の
     より強力なものには、装備者の器用さを増加させるものもあります。

トロルスレイヤーの武器
     トロルスレイヤーの武器はトロル種のモンスターに対して恐るべきダメージを
     与えます。この武器はエルフの武器であることが多いのです。この種の武器の
     より強力なものには、装備者の腕力を増加させるものもあります。

ジャイアントスレイヤーの武器
     ジャイアントスレイヤーの武器は巨大な人間型のモンスターに対して恐るべき
     ダメージを与えます。この種の武器のより強力なものには、装備者の腕力を増
     加させるものもあります。

デーモンスレイヤーの武器
     デーモンスレイヤーの武器は下級および上級デーモンのような地獄界のモンス
     ターに対して恐るべきダメージを与えます。この種の武器のより強力なものに
     は、装備者の腕力を増加させるものもあります。

モルグルの武器
     これらの武器は邪悪なる力でひじょうに強く呪われています。その呪いを除去
     するのは不可能という噂です。注意せよ！

穴掘りのシャベル
     これらのパワフルな採掘道具は酸で覆われており、ダンジョンの壁を掘り抜く
     のにうってつけの一品となっています。

名のある遠距離攻撃用武器
------------------------
高精度の射出用武器
     これらの武器は尋常ではなく高い命中率を誇り、極度の正確さを持っています。

高速度の射出用武器
     これらの武器はその高い命中率により、尋常ではないダメージを与えます。

連射の射出用武器
     これらの武器は装備者に通常より多い回数の射撃を可能にします。

剛腕の射出用武器
     これらの武器は、通常よりも高い基本ダメージ量を持っています。

アニマルキラーの弾
     ダンジョンに生息する自然界の生物に対して二倍のダメージを与えます。

破邪の弾
     ダンジョンに潜む邪悪なるモンスターに対して二倍のダメージを与えます。

ドラゴンキラーの弾
     ドラゴンに対して二倍のダメージを与えます。

火炎の弾
     火の耐性がないモンスターに対して二倍のダメージを与えます。

冷気の弾
     冷気の耐性がないモンスターに対して二倍のダメージを与えます。

殺傷の弾
     この弾は射撃者の命中率とダメージ量を増加させます。

特殊な能力を持っているかどうかは別にして、これら以外にもダンジョンにはひじょう
に貴重で上質な武器が存在します。カオス・ブレード、粉砕のメイス、切り裂きの大鎌
などがそうです。これらは更に上記の様な名前が付いている場合があります。例えば 
(聖戦者)カオス・ブレードなどは多くの伝説の武器よりもずっと強力です！

噂によると名のある武器よりも強力な「伝説の」武器があるそうですが、それらは信じ
られないくらい希少なものだそうです。


=== アーマークラス(AC) ===

アーマークラス(AC)とは装備している防具の防御力の合計を表します。アーマークラ
スは通常 0 から 150 までの値を取りますが、貴重な防具や魔法の力によっては 150 
より多くなることもあります。
 
アーマークラスが高くなるにつれて防御力が増していきます。逆にアーマークラスが
低くなるとより攻撃されやすくなります。防具は三つの点でプレイヤーを守ります。
一つ目は、攻撃を受け難くなるということです。攻撃されてもダメージがなければ、
それは「かわした」と同じように扱われます。二つ目は、アーマークラスが高くなる
と、通常の攻撃によって与えられたダメージが減少するということです。三つ目は、
体に防具を装備していると酸によるダメージが減少するということです(代わりにそ
の防具がダメージを受けますが)。アングバンドのダンジョンの奥底に足を踏み入れ
れば踏み入れるほど、生き残るのにより高いアーマークラスが必要とされるのは火を
見るより明らかです。

どの防具も基本となるアーマークラスを持っていますが、これは武器のダメージと同
様に、プレイヤーにとっては周知のことであり、手にすればすぐに分かります。しか
し魔法による強化分は、その防具を店から買うか、鑑定しない限りは画面に表示され
ません。

アーマークラスは常に "[#]" か "[#,+#]" という形式で表示されています。最初の数
字はその防具のアーマークラスを表しています。次の数字は強化度で、鑑定されてい
るなら表示されますが、常にアーマークラスに加算されます。指輪やアミュレットや
武器にもまた "[+#]" という数値を持っているものがありますが、これはアーマーク
ラスに加算される数値を表しています。重いアーマーの多くは "[#,+#]" というアー
マークラスの表示の前に "(-#)" という数値があります。これはアーマーが重いため
にモンスターへの攻撃命中率がその分だけ減少することを示しています。この数値は、
ひじょうに軽いアーマーでは無視できるほどの影響しかないので表示されず、またひ
じょうに重いアーマーでは (-8) までの影響を与えます。

防具の中には特別な能力を持ったものもあり、そのようなものは防具の前に名前が付
いています:

名のあるアーマーとシールド
--------------------------
耐酸の
     この防具を装備する者は、酸で攻撃されても 1/3 のダメージしか受けません。
     加えて、この防具を十分に魔法で強化すれば、酸の影響を跳ね返してダメージ
     を受けなくなります。
 
耐電の
     この防具を装備する者は、電撃で攻撃されても 1/3 のダメージしか受けませ
     ん。
 
耐火の
     この防具を装備する者は、熱や火で攻撃されても 1/3 のダメージしか受けま
     せん。
 
耐冷の
     この防具を装備する者は、冷気や氷で攻撃されても 1/3 のダメージしか受け
     ません。
 
全耐性の
     この防具を装備する者は、酸、冷気、火、電撃に対して上述の様な耐性を獲得
     することができます。
 
エルフの
     これは全耐性を持った防具と性能は同じですが、通常十分に魔法で強化されて
     いて、加えて装備すると隠密行動能力が高まります。この防具はまた四大元素
     に対する特別な耐性も持っています。
 
永続のローブ
     これらのローブは特に魔法使いのために作られました。エルフの防具のように
     火、冷気、酸、電撃への耐性を与え、また決して酸によるダメージを受けませ
     ん。これらは装備者のステータスを維持し、経験値を吸い取る攻撃の大部分か
     ら身を守ります。またエルフの防具のように、加えて特別な耐性を持っていま
     す。これらのローブはひじょうに上質なものですので、所持者はめったに殺さ
     れなくなるでしょう。しかし信じられないほど希少なものであるとも言われて
     います。

ドラゴン・スケイルメイル
     これらは極度に希少な防具です。多くの異なった色のものがありますが、それ
     はそれぞれその色に対応するドラゴンから装備者を守ります。一般的にそれら
     は全て酸のダメージに対する耐性を持っています。それらの中には、装備者に
     まるでドラゴンのようにブレスを吐くことを可能にするものもあります！

名のあるヘルメット
------------------
能力値を増加するヘルメット
     ダンジョンでは、装備者の知能・賢さ・魅力を増加する能力を持ったヘルメッ
     トが見つかることがあります。たとえば美貌のヘルメットで、これは魅力を増
     加します。これらのヘルメットは能力を増加させるのに加えて、その能力が減
     少させられるのも防ぐでしょう。

賢者のヘルメット
     これは魔法使いのための偉大なる冠です。装備すると知能を増加させ、火、冷
     気、酸、電撃に対する耐性を与えます。

力のヘルメット
     これは戦士のための偉大なる冠です。装備すると腕力、器用さ、耐久力を増加
     させ、モンスターの減速や麻痺の攻撃を完全に防ぐ免疫を与えます。

尊厳のヘルメット
     これはプリーストのための偉大なる冠です。装備すると賢さと魅力を増加させ、
     それを維持します。

鋭敏のヘルメット
     これは盗賊のための偉大なる冠です。装備すると透明なものを見る能力を与え、
     トラップや隠しドアを察知する能力を増加させます。噂によると、この防具を
     装備すると決して盲目にならなくなるといわれています。

赤外線視力のヘルメット
     その名の通り、装備者の赤外線視力の能力を高めます。

光のヘルメット
     装備者に永遠の光源を与えるのに加えて、光による攻撃への耐性をも与えます。

テレパシーのヘルメット
     この防具は装備者にテレパシーの力を付与します。

急速回復のヘルメット
     この防具は、装備者のヒットポイントとマジックポイントの回復能力を通常
     よりも高め、休むことなしに長時間戦うことを可能にします。しかし回復能
     力が高まっているために、通常よりも食料の消化が早くなります。
 
名のあるクローク
----------------
守りのクローク
     この上質な仕立てのクロークは魔法でかなり強化されていることが多く、また
     元素の力による攻撃の影響を受けません。

忍びのクローク
     このクロークは装備者の隠密行動能力を高め、眠っているモンスターを起こし
     てしまうことが少なくなります。

至福の地アマンのクローク
     このとんでもなく希少価値の高いクロークは、守りのクロークと忍びのクロー
     クの両方の能力を持っており、それどころか、さらにそれ以上の能力を持って
     いると噂されています。

名のあるグローブ
----------------
麻痺知らずのグローブ
     このグローブを装備すると、速度を遅くする攻撃や麻痺の攻撃への耐性が身に
     付くことに気づくでしょう。このグローブは特別な性質を持っており、魔法使
     いがこのグローブをはめても悪い影響は受けません。

殺戮のグローブ
     このグローブは、攻撃命中率とダメージ量を増加させることにより、装備者の
     戦闘能力を高めます。

俊敏のグローブ
     このグローブは装備者の器用さを高めます。このグローブは特別な性質を持っ
     ており、魔法使いがこのグローブをはめても悪い影響は受けません。

腕力のグローブ
     このグローブは装備者の攻撃命中率とダメージ量、さらに腕力を高めます。

名のあるブーツ
--------------
羽毛落下のブーツ
     このブーツは、高いところから落ちたときに装備者を守ります。

忍びのブーツ
     このブーツは忍びのクロークと同様に装備者の隠密行動能力を高めます。

麻痺知らずのブーツ
     このブーツを装備すると、速度を遅くする攻撃や麻痺の攻撃への耐性が身に付
     くことに気づくでしょう。

スピードのブーツ
     このブーツを装備すると尋常でなく素早くなります！

特殊な能力を持っているかどうかは別にして、これら以外にもダンジョンにはひじょう
に貴重で上質な防具が存在します。偏向のシールド、アダマンタイト製プレート・メイ
ル、ミスリル製プレート・メイル、ミスリル製鎖かたびら、影のクローク、などがそう
です。初めの四つの防具はその材質により酸のダメージを受けません。

噂によると名のある防具よりも強力な「伝説の」防具があるそうですが、それらは信じ
られないくらい希少なものだそうです。


--- 翻訳:しとしん ---
