=== 種族、職業、性格(キャラクターの特性) ===

キャラクター作成の過程[1]で、キャラクタ生成を始めると、まずあなたは
４つの基本的な属性: 性別、種族、職業、性格を聞かれるでしょう。
もし呪文を唱えられる職業を選択したなら、さらに魔法の領域も選択する
必要があります。各キャラクタはいくつかの２次的な特性を持っています。
身長、体重、社会的地位とその生い立ちです。これらはランダムに決定され
ます。

選択した性別、種族、職業、性格と魔法の領域は取り消しが効かず、その
キャラクタが生き続ける限り固定です。小数の例外はあり、例えばカオスの
呪文である'自己変容'を使うと、その効果の一つとして種族を変えてしまう
ことがあります。

これらに加え、キャラクタの相対的なスキルと能力を決定する為に使われるい
くつかの能力値があります。


--- 主要能力値 ---

キャラクタは、６つの主要な能力値を持っています。それは腕力、知能、賢
さ、器用さ、耐久力そして魅力からなり、それぞれが様々な形でキャラクタの
特性に修正を与えます。例えば、腕力は運搬能力や敵に与えるダメージ、それ
に１ターンあたりに攻撃可能な回数に影響を与えます。より詳細な解説は後で
解説します[2]。

--- 経験値 ---

経験値はキャラクタのほぼすべてに影響します。経験値は怪物を殺した時、覚
えた呪文や祈りを初めて使った時、アイテムの種類をそれを使うことで学んだ
時、罠を解除したりドアの鍵を開けたりした時に得ることができます。ある
職業では、特定の呪文書を破壊することで経験値が得られます。また、ダンジ
ョン内にはそれを飲むことで経験値を増加させる薬があります。

キャラクタの経験値が決まった境界値に達した時、レベルが上がります（最大
で５０まで）。これが起こると、HPとMP（もしあれば）、例えば打撃能力や弓
や投擲といった特定のスキルが全て上昇します。種族や職業によっては、経
験値が閾値を越えると何か新しい力を得る場合もあります。

ダンジョンの奥深くでは経験値や他の特性を得、有用なアイテムを集めること
が目的となります。それは偉大なる混沌のサーペントを倒すのに充分な力を得
るためであると言えます。あるモンスターはあなたの経験値を「吸収」し、レ
ベルを下げることがあります。そうなるとレベルと共に得た能力は全て失われ
ます。しかし幸運なことに魔法の手段によって失われた経験値を回復できま
す。あるいは単にもう一度経験値をかせぐことによっても回復できます。

--- 所持金 (AU) ---

キャラクタはいくらかの金を持っており、街中で買い物やその他のサービスを
受ける為に使うことができます。金は店にアイテムを売ったり、倒した敵から
得たり、それが眠っている鉱脈を採掘することで増やすことができます。

各キャラクタはいくらかの金を持ってゲームを開始しますが、その量はキャラ
クタの社会的地位、魅力、性別（女性はより多い金額からスタートします）、
その他の能力値（力の弱いキャラクタは多くの金を持ってスタートします）。
また、キャラクタは開始時にいくつかの有用なアイテムを持っています。これ
は持っていても構いませんし、店主に売り飛ばして金にすることもできます。

--- アーマークラス ---

アーマークラスとはキャラクタがどれだけ上手くダメージを避けることができ
るかを表しています。あなたのアーマークラスは器用さと装備によって決まり
ます。アーマークラスに関する詳細な議論は、戦闘のセクション[3]を参照し
て下さい。

--- ヒットポイント ---

ヒットポイント(以下HP)はキャラクタが死ぬまでに耐えられるダメージの量を
表しています。HPは種族、職業、性格、レベル、そして耐久力とサイコロの運
によって決まり、魔法的な方法で増加させることができます。HPは休息、
その他魔法的な手段で回復できます。

--- マジックポイント (マナ) ---

マジックポイント（またはマナ、以下MP）はキャラクタが唱えられる呪文（祈
り）の量を表しています。SPは職業、レベル、そして知能（呪文の場合）ま
たは賢さ（祈りの場合）によって決まります。MPは休息、その他魔法的な方法
で回復できます。

--- キャラクターの技能 ---

各キャラクタはいくつかの主要な技能を持っています：罠解除、魔法の道具（
の使用）、魔法防御、隠密性、探索、知覚、打撃攻撃、射撃攻撃です。
これらは種族、職業、レベル、能力値と装備によって決まります。これらの
技能は名前から明らかな影響力を持ちますが詳細は後で述べられます。初期の
技能は種族と職業に依存します。また能力値やレベルによって変化します（詳
しくは[4]）。

各キャラクタは一つあるいは複数の種族固有の技能や能力を持ち、その中には
特別な耐性や発動する能力もあります。


***** <TheRaces>
=== 種族 ===

変愚蛮怒には選択可能な３７種の種族が存在しています。各々の種族は様々な
長所や短所があり、それぞれに能力値や特性に対する修正が存在します。多く
の種族は生まれ持っての特性や力も持っています。


人間
    人間は基本となるキャラクタです。他の全ての種族は人間と比較されます。
    人間はどんな職業に就くこともでき、どの職業でも平均的にこなせます。
    人間は寿命が短いため、レベル上昇が他のどんな種族よりも早くなる傾向
    があります。また、特別な修正や特性は持っていません。

ハーフエルフ
    ハーフエルフは人間より賢いですが、強くはありません。彼らは探索, 解
    除, 魔法防御, 隠密行動, 射撃, そして魔法道具使用でわずかに優れてい
    ます。しかし武器の取り扱いはそう得意ではありません。ハーフエルフは
    どの職業に就くこともでき、生まれつきの特性はありません。
      
エルフ
    エルフは人間より良い魔法使いになれますが、戦闘は苦手です。彼らは人
    間やハーフエルフよりも頭が良く、高い賢さを持っています。エルフは探
    索, 解除, 知覚, 隠密行動, 射撃, そして魔法道具使用で優れていますが、
    武器の扱いは得意ではありません。彼らは生まれつき光に対する耐性を持っ
    ています。
    
ホビット  
    ホビット、またはハーフリングは弓や投擲に長け、魔法防御も優れていま
    す。また、探索, 解除, 知覚, そして隠密行動でもとても良い能力を示し
    ます。そのため、彼らは優れた盗賊となることができます（しかし、「忍
    びの者」と呼ばれることを好みます）。ホビットは人間より遥かに貧弱で、
    戦士としてはてんでダメです。彼らはかなり良い赤外線視力を持っており、
    温血動物を離れた場所から見つけることができます。ホビットは器用さを
    下げられることがありません。
      
ノーム
    ノームはドワーフより小さいですが、ホビットよりは大きい種族です。彼
    らはホビット同様地表の洞穴のような家に住んでいます。ノームはとても
    良い魔法防御を持ち、探索, 解除, 知覚, 隠密行動でも優れています。彼
    らは人間より低い腕力を持ち、武器を持っての戦闘は苦手です。ノームは
    かなり良い赤外線視力を持っており、温血動物を離れた場所から見つける
    ことができます。ノームは生まれつき麻痺に対する耐性を持っています。
      
ドワーフ
    ドワーフは頑固な坑夫であり、伝説の戦士です。彼らは人間にくらべ強く
    タフですが、知能は劣ります。しかし、長命ゆえに彼らは非常に賢いです。
    彼らは良い魔法防御を持ち、探索, 知覚, 戦闘, 射撃では優れています。
    彼らは一つ大きな欠点を持っています。ドワーフの隠密行動は絶望的に悪
    いです。彼らは決して盲目にはなりません。
      
ハーフオーク
    ハーフオークはよい戦士になれますが、魔法は期待できません。彼らはド
    ワーフと同じくらい隠密行動が悪く、また探索や解除, 知覚もひどいです。
    ハーフオークは醜く、店での買い物ではより高い金額を要求されがちです。
    彼らは地下に住むことを好むため、ハーフオークは暗闇に対する耐性を備
    えています。
      
ハーフトロル
    ハーフトロルは信じられないほど強く、他の大部分の種族より大きなＨＰ
    を持ちます。彼らは不運にもとても愚かです。彼らの探索, 解除, 知覚, 
    隠密行動は悪く、その外見はハーフオークがしかめっ面をするほど醜悪で
    す。ハーフトロルは腕力が下がることがありません。レベルが上がると、
    彼らは再生能力を手にいれ、戦士ならばさらに遅消化能力も獲得します。
    
アンバライト
    アンバライトは多くのアドバンテージを授けられた、うわさによれば不死
    の種族です。彼らは知覚, 戦闘, 射撃に優れており、他の面でもかなり熟
    練しています。事実上あらゆるものを見てきており、新鮮なものはほとん
    どないため、彼らの成長は他のどの種族より遅いものです。彼らはとても
    タフで頑強であり、彼らの耐久力が下がることはありません。また、怪我
    をすぐに治す再生能力があります。
      
ハイエルフ
    ハイエルフは世界の始まりから存在する不死の種族です。彼らは全てのス
    キルに熟達しており、強く、知的で非常に人気があります - 誰もが彼ら
    のことを好いています。ハイエルフは見えないものを見ることができ、普
    通のエルフ同様光に対する耐性を持っています。しかし、彼らにとって未
    知のものはほとんどなく、経験を得ることは大変に困難です。
      
野蛮人
    野蛮人は北方から来た頑強な種族です。彼らは激しく戦い、彼らの激怒は
    世界中で恐れられています。戦闘が彼らの人生です。彼らは恐れを知らず、
    ハーフトロルよりもすぐに狂暴に戦闘に入ってしまうことを学びます。し
    かし、野蛮人は魔法を疑っており、そのため魔法の道具を使うことはかな
    り大変なこととなっています。
      
ハーフオーガ
    ハーフオーガはハーフオークに似ていますが、それだけではありません。
    彼らは大きく、邪悪で愚かです。戦士としては彼らは必要な資質を全て持っ
    ており、また魔法使いになることさえできます。結局、彼らはオーガ・メ
    イジに関係があり、レベルが十分に上がったら彼らから罠のルーンをセッ
    トするスキルを学ぶのです。ハーフオークのように、彼らは暗闇に対する
    耐性を持ち、ハーフトロル同様に腕力が下がることはありません。
      
半巨人
    半巨人は大変力強いのですが、呪文を唱えられるほど利口ではありません。
    彼らはよい戦闘能力を持ちますが、それ以外のことは苦手です。彼らの厚
    い皮膚は破片に対する耐性を持ちます。また、ハーフオーガやハーフトロ
    ル同様腕力を下げられることがありません。
    
半タイタン
    巨大なタイタンと人間の子孫であり、この強大な生物は他のほぼ全ての種
    族よりはるかに勝っています。彼らは多種族にみられるような魅力的な特
    殊能力は持っていませんが、その大変大きなＨＰはそれを補ってあまりあ
    ります。半タイタンはそこそこのスキルを持っていますが、その巨大さゆ
    えに罠の解除やこっそり歩くことは困難です。法と秩序を愛する彼らは、
    カオスに対する耐性を持っています。
      
サイクロプス
    一つ目ではありますが、サイクロプスは多くの二つの目を持つ生物以上に
    見ることができます。サイクロプスは非常に力強いのですが、知的である
    とはちょっと言えません。彼らに比べれば、ハーフトロルの方がハンサム
    に見えるということは言うまでもありません。サイクロプスは戦闘, 射撃
    に優れていますが、その他の大部分のスキルは苦手です。サイクロプスは
    音に対する耐性を持っています。
    
イーク
    イークは最も哀れな生物の一つであり、並のモンスターであっても不注意
    なイークならば徹底的に打ちのめせるほど肉体的には強くありませんが、
    彼らはかなり知的でいくらか賢い生物です。イークは戦闘スキルは苦手で
    すが、他の分野では優れています。彼らの皮膚は、時間とともに酸への耐
    性を増していき、レベルが十分に上がれば完全に免疫を持つようになりま
    す。
      
クラッコン
    クラッコンは奇怪な半知的の昆虫型生物です。彼らはすばらしい戦士にな
    れますが、精神的な能力はひどく制限されています。彼らは探索を除けば
    大部分のスキルをそこそこにこなします。クラッコンは決して混乱させら
    れることがなく、レベルが上がるごとに速くなります。
    
コボルド
    コボルドは弱いゴブリンの種族です。彼らは毒を持った武器を好み、毒矢
    （無制限に供給されます）を投げる能力を身につけることができます。コ
    ボルドはそこそこの戦士になれますが、その他のスキルは軒並み悪いです。
    彼らは生まれつき毒に対する耐性を持っています。
    
ニーベルング  
    嫌われ、迫害されてきた小人族です。彼らは大抵のスキルをそつなくこな
    します。洞穴居住者である彼らは、暗闇に悩まされることはありませんし、
    生まれつき持っている魔法のアイテムに対する嗜好のため、彼らは装備に
    よる魔法のボーナスを奪う効果に耐性を持っています。
    
ダークエルフ
    闇の、洞穴に住む種族であるダークエルフは魔法の知識に対する長い伝統
    を持っています。ダークエルフは魔法の道具をうまく使うことができ、他
    の多くの種族より簡単に呪文を唱えられるだけの知能を持っています。そ
    の鋭い視覚によって、彼らはハイエルフ同様見えないものをみる能力を学
    びますが、それはある程度レベルが上がったときです。ダークエルフは暗
    闇に対する耐性を持っています。
      
ドラコニアン
    ドラゴンのような特性を持った人間型種族です。彼らはレベルが上がるに
    つれ、新しい元素への耐性を手にいれます。ドラコニアンは優れた能力値
    を持ってゲームを開始でき、大抵のスキルをうまくこなせます。その翼で、
    彼らは簡単に落とし穴や溶岩、水を無傷で飛び越えることができます。
      
マインドフレア
    秘密主義の神秘的な古代種族です。彼らの文明はこの惑星上の何よりも古
    いかもしれません。その肉体的資質は決して誉められたものではありませ
    んが、彼らの知能と賢さはマインドフレアを他のどんな種族よりも強力な
    魔法使いにします。マインドフレアの知能と賢さは下がることがなく、レ
    ベルが上がれば見えないものをみる能力、テレパシー能力を獲得します。
      
バルログ
    地獄からやってきた悪魔的な生物です。彼らは他の種族から毛嫌いされて
    いますが、大抵の職業をかなりうまくこなすことができます。インプは生
    まれつき火に耐性を持っており、レベルが上がれば見えないものを見る能
    力を獲得します。
      
ゴーレム
    ゴーレムは泥のような生命のない材料からつくられ、生命を吹き込まれた
    人工的な生物です。彼らには思考というものがほとんどなく、そのため魔
    法に依存する職業では役立たずです。しかし戦士としては大変にタフです。
    彼らは毒に耐性を持ち、見えないものを見ることができ、さらに麻痺知ら
    ずです。レベルが上がれば、彼らは生命力吸収攻撃に耐性を持つようにな
    ります。ゴーレムは通常の食物からはほとんど栄養を摂取できませんが、
    消化には時間がかかります。また、その頑丈な身体のため、ACにボーナス
    を得ることができ、さらに決して気絶させられることがありません。
      
スケルトン
    スケルトンには2つのタイプが存在します。普通の戦士タイプと、リッチ
    と呼ばれる呪文を使うスケルトンです。アンデッドである彼らは、毒や生
    命力吸収攻撃を心配する必要はありません。彼らは物体を知覚するのに眼
    を利用していないため、見えない物に騙されません。彼らの骨はとがった
    破片のようなものに耐性を持ち、レベルが上がれば冷気に対する耐性を獲
    得します。薬や食物の持つ効果はスケルトンの胃（存在しませんが）を通
    過することなくその力を発揮しますが、薬や食物自体は彼の顎を通り抜け
    て落ちてしまい、栄養を吸収することはできません。
      
ゾンビ
    ゾンビはアンデッドであり、生命力吸収攻撃に耐性を持ち、スケルトンの
    ようにレベルが上がれば冷気の耐性を獲得します。また、毒に耐性を持ち、
    見えないものを見ることができます。（スケルトンとは違い）切る攻撃に
    は弱いですが、地獄に対する耐性を持っています。ゴーレムのように、彼
    らは食物からほとんど栄養を摂取できませんが、消化吸収は遅いです。
      
吸血鬼
    強力なアンデッドの一種である吸血鬼は、畏敬の念を呼び起こす外見をし
    ています。アンデッドの例にもれず、彼らも生命力を吸収されることがな
    く、地獄に対する耐性を持っています。また、冷気と毒に対する耐性も備
    えています。しかし、新鮮な血液に常に飢えており、それは近くにいる生
    物から血液を吸うことによってのみ満たされます。この強力な生物は深刻
    な弱点を持っています。太陽光線（や光源）は彼らの破滅を意味します。
    幸運にも、吸血鬼はその身体から「暗黒の光」のオーラを放出しています。
    一方、暗闇は彼らをより強力にするものです。
      
幽霊
    幽霊は強力なアンデッドの一種です。彼らは不気味な緑色の光に包まれて
    います。半物質的な存在である彼らは、壁を通り抜けることができますが、
    そのときには壁の密度によって傷つけられてしまいます。他のアンデッド
    同様、彼らも生命力を吸収されることがなく、見えないものを見ることが
    でき、毒と冷気に対して耐性を備え、さらに地獄に対する耐性も持ってい
    ます。レベルが十分に上がると彼らはテレパシーを獲得します。幽霊は卓
    越した魔法使いになることができますが、その身体的特性は非常に貧弱で
    す。
      
妖精
    妖精は非常に小さいです。彼らは小さな翼を持ち、罠や危険な地形を飛び
    越えることができます。彼らは日光を大変好み、光に対する耐性を持って
    います。身体的にはもっとも貧弱な種族の一つですが、妖精は魔法の面で
    大変な才能を持っており、非常に熟練した魔法使いになることができます。
    高レベルではより速く飛ぶことができるようになります。
      
獣人
    この種族はカオスによってつくられた冒涜的で嫌悪される存在です。彼ら
    は独立した種族ではなく、人間型種族、大抵は人間がカオスによって歪め
    られた存在、もしくは人間と獣の悪夢のような交配種です。全ての獣人は
    カオスに盲従しており、そのため混乱と音に対して耐性を備えていますが、
    純粋なログルスはまだ彼らに対し効果を持っています。獣人は混沌を好み、
    それは彼らをさらに歪めます。獣人は突然変異を起こしやすい性質を持っ
    ています。彼らがつくられたとき、ランダムな変異を受けます。その後、
    レベルが上がるごとに違う変異を受ける可能性があります。
      
エント
    エントは非常に強く、賢いですが、その巨大さゆえに罠の解除やこっそり
    と歩くことは苦手です。成長するにつれて腕力や耐久力が上がりますが、
    器用さは下がっていきます。彼らには大きな欠点があり、炎によって通常
    よりも大きなダメージを受けてしまいます。
    
アルコン
    天使の上位種であるアルコンは、全てのスキルに熟達しており、強くて賢
    く、非常に人気があります。彼らは目に見えないものを見ることができ、
    その翼で罠や危険な地形を飛び越えることができます。しかし、非常に成
    長が遅いという欠点もあります。
      
バルログ
    悪魔の上位種であるバルログは、強く、知的で、またタフでもあります。
    しかし、彼らは神を信じようとはせず、プリーストには全く向いていませ
    ん。炎と地獄、生命力吸収への耐性を持っており、レベルが上がれば見え
    ないものを見る能力を獲得します。また、地獄や火炎のブレスを吐くこと
    もできます。彼等はほとんどの技能で優れていますが、静かに歩くことは
    苦手です。
      
ドゥナダン
    ドゥナダンは多くのアドバンテージを授けられた、うわさによれば不死の
    種族です。彼らは知覚, 戦闘, 射撃に優れており、他の面でもかなり熟練
    しています。多くのものを見てきており、新鮮なものはあまりないため、
    彼らの成長はやや遅いです。彼らはとてもタフで頑強であり、彼らの耐久
    力が下がることはありません。
      
影フェアリー
    影フェアリーは人間よりやや大きい妖精族で、翼を持ち、罠や危険な地形
    を飛び越えることができます。しかし、彼らは日光を嫌い、閃光によって
    通常よりも大きなダメージを受けてしまいます。肉体的には非常に貧弱で
    すが、魔法の面では優れた能力を持っています。彼らにはすばらしい長所
    が一つあり、モンスターの反感をかうような強力なアイテムを装備しても
    モンスターを怒らせることがありません。ただしその場合でも隠密行動能
    力が下がり、また、自分自身の性格によって反感をかっている場合には効
    果がありません。
      
クター
    クターとしている無表情の謎の生物です。彼らは外見がかわいらしいため、
    魅力が高いです。彼らは混乱しません。なぜなら、混乱してもクターとし
    ているため変わりないからです。しかも、そのクターとしている外見から
    敵に見つかりにくいです。しかし、彼らは注意力が少ないため探索や知覚
    能力は悪いです。彼らはレベルが上がると横に伸びてACを上げる技を覚え
    ますが、伸びている間は魔法防御能力は低くなってしまいます。
      
アンドロイド
    アンドロイドは機械の身体を持つ人工的な存在です。魔法をうまく使うこ
    とはできませんが、戦士としては非常に優れています。彼らは他の種族の
    ように経験値を得て成長するということはありません。身体に身につける
    装備によって成長します。ただし、指輪、アミュレット、光源は成長に影
    響しません。彼らは毒の耐性を持ち、麻痺知らずで、生命力を吸われるこ
    とがありません。また、身体が頑丈なのでACにボーナスを得ます。しかし
    身体のいたるところに電子回路が組み込まれているため、電撃によって通
    常よりも大きなダメージを受けてしまいます。
    
	
***** <TheClasses>
=== 職業 ===

変愚蛮怒には２７の職業があり、各々に長所と短所およびキャラクターの能
力への補正があります。多くの職業にはまた固有の能力があります。それらは
往々にしてレベルに依存し、ゲーム後半にならないと使えないものもありま
す。

--- 各職業の説明 ---

戦士
    戦士は、直面する問題のほとんどを細切れに叩き切ることで解決するキャ
    ラクタです。が、時折退却して魔法の道具の世話になることもあります。
    不運にも、高レベルなアイテムの多くは彼らが扱える範囲を越えています。
      
メイジ
    メイジは魔法使いであり、その機知によって生き延びなければなりません。
    戦士のように、単純に切りまくることで道を開くことは望めません。呪文
    書に加えて、メイジは助けになる魔法の道具を持ち運ぶべきです。これは
    他の何よりも遥かに簡単にマスターできます。魔法に必要な能力値は知能
    です。
      
プリースト
    プリーストは高貴な力を使うことに専念したキャラクタです。彼らは自身
    の神のためにダンジョンを探索し、もし宝を手にいれたなら、それは彼が
    信仰する宗教の栄光となります。プリーストは新しい祈りを神からの贈り
    物という形で受け取るため、どれを学ぶのか自分で選ぶことはできません。
    プリーストは魔法の道具の使い方をよく知っていますが、メイジほどうま
    くは使えません。刃のついた武器より鈍器を好み、祝福されていない刃の
    ついた武器を装備すると不愉快な感覚に襲われ、戦闘能力が落ちてしまい
    ます。魔法に必要な能力値は賢さです。
      
盗賊
    盗賊はその狡猾さで生き抜くことを好むキャラクタですが、肝心なときに
    は戦闘で道を切り開くことができます、盗賊は罠やドアを見つける能力に
    優れ、罠の解除や鍵開けに熟達しています。盗賊は高い隠密行動を持ち、
    たくさんのモンスターの群れのそばを起こすことなく通り抜けたり、忍び
    寄って先制攻撃することができます。魔法に必要な能力値は知能です。
      
レンジャー
    レンジャーは戦士とメイジを合わせたような職業で、身の回りの自然と特
    別な関係を作り上げています。彼はより戦士であり、弓のような遠距離武
    器を巧く使える職業です。レンジャーはよい隠密行動、よい知覚、よい探
    索、よい魔法防御を持ち、魔法の道具の使用にも長けています。魔法に必
    要な能力値は知能です。
      
パラディン
    パラディンは戦士とプリーストを合わせた職業です。パラディンはとても
    よい戦士ですが、遠距離武器を扱うのは得意ではありません。パラディン
    には多くの能力が欠けています。隠密行動, 知覚, 探索, そして魔法道具
    使用が苦手ですが、その神との提携によって魔法防御はそこそこです。魔
    法に必要な能力値は賢さです。
      
魔法戦士
    魔法戦士はその名称が意味する通りの職業であり、戦士とメイジの資質を
    あわせ持ちます。彼らの同業者であるレンジャーが自然の魔法と生き抜く
    ためのスキルに特化している一方、本当の魔法剣士はどちらの世界でも一
    番になろうとしています。戦士としては普通のメイジとは比べ物にならな
    いほど優れています。しかし、実際には魔法でも戦闘でも専門の職業には
    及ばず、戦士とメイジの中間に位置するような職業です。魔法に必要な能
    力値は知能です。
      
混沌の戦士
    混沌の戦士は恐るべきカオスの魔王の使いとして恐れられる存在です。混
    沌の戦士はパトロンとなる悪魔を持ち、レベルが上がる度に報酬を得るこ
    とがあります。彼は治療してくれたり、こちらを変化させたり、能力値を
    上げてくれるかもしれませんし、回りに怪物達を出現させたり、能力値や
    装備を奪うかも知れません。もしくは単にこちらを無視するだけかもしれ
    ません。カオスの魔王は無秩序で予測のつかない存在です。報酬の種類は
    パトロンとなる悪魔と偶然に依存します（違う悪魔は異なる報酬を与えま
    す）。魔法に必要な能力値は知能です。
      
修行僧
    修行僧は他の職業とは著しく異なる職業です。彼らは他の職業同様武器と
    防具を使えますが、マーシャルアーツの訓練を積んでいるため、武器、防
    具なしでより強力な存在となります。高レベルでは、必要な耐性を身につ
    けるためある種の防具を装備する必要がありますが、もしあまりに重すぎ
    る防具を装備してしまうと、その体術に深刻な妨げとなります。レベルが
    上がると、彼らは新しい強力な攻撃法を学び、防御能力も上昇します。魔
    法に必要な能力値は賢さです。
      
超能力者
    超能力者は魔法のかわりにその精神の力を使う唯一の職業です。この力は
    超能力者独特のもので、単に超感覚的なものから他人の精神を支配するも
    のまで様々です。彼らの力はある種の訓練によって開発されるものなので、
    超能力者は力を使うのに呪文書を必要としません。使える力は単純にキャ
    ラクタのレベルによって決まります。超能力に必要な能力値は賢さです。
      
ハイメイジ
    ハイメイジは一つの領域に特化し、その領域を通常のメイジよりはるかに
    深く学んだメイジです。１つの領域に特化したおかげで、彼らは自らが選
    択した領域の呪文を唱える際の消費ＭＰ、最低レベル、失敗率で相当な恩
    恵を受けます。しかし、生命の領域ではプリーストほどうまくはなれない
    ことには注意すべきです。魔法に必要な能力値は知能です。
      
観光客
    観光客は観光のためにこの世界にやってきました。戦闘力が低く、強力な
    呪文を使うこともできないため、最も生きぬいていくのが厳しい職業と言
    えます。魔法に必要な能力値は知能です。
      
ものまね師
    ものまね師は戦闘力はそこそこありますが、自分から特殊な能力を使うこ
    とは全くできません。しかし、自分の目の前にいる相手が特殊能力を使っ
    た場合、その能力と全く同じ能力をそっくりそのまま使うことができます。
    ものまねに必要な能力は基本的に器用さですが、まねる特殊能力に関係あ
    る他の能力も必要です。
      
魔獣使い
    魔獣使いは変愚蛮怒世界のダンジョンに住む生物と心を通い合わせられま
    す。彼らは最もうまくモンスターを乗りこなすことができ、召喚したり手
    なづけたりしたモンスターを自分の手足のように使います。魔法に必要な
    能力は魅力です。
      
スペルマスター
    スペルマスターは全ての魔法を極める者です。彼らは全分野において非常
    に優れた魔法使いであり、あらゆる魔法書のすべての呪文を学習の手間な
    く使いこなすことができます。その反面、彼らは戦士としては最低で、ど
    んな武器も満足に扱えません。魔術師の杖だけは例外ですが、武器として
    は使い物にならないでしょう。すべての魔法をうまく生かさなければなら
    ないため、非常に上級者向けな職業と言えます。魔法に必要な能力は知能
    です。
      
アーチャー
    アーチャーは魔法を使うことはできませんが、どんな職業よりも巧みに弓
    やスリングを使いこなします。大量の矢や弾を必要とするのは確かですが、
    岩石からスリング用の弾を作ったり、レベルが上がるとモンスターの骨や
    がらくたから矢を作ったりする技術を身につけます。また、戦士と比べて
    隠密行動、知覚、探索、魔法道具の使用などにも優れており、いざという
    ときには魔法の道具に頼ることもできます。
      
魔道具術師
    魔道具術師は杖、魔法棒、ロッドといった魔法のアイテムから魔力を取り
    込むことによって魔法を使います。魔法のアイテムを発見することが他の
    職業よりもはるかに重要になります。戦闘力は高くはないですが、そこそ
    この強さがあります。魔法に必要な能力は知能です。
      
吟遊詩人
    吟遊詩人は魔力を帯びた歌を歌うことができます。多くの歌は普通の魔法
    と異なり、歌を歌っている間継続して効果を発揮します。しかし、同時に
    2つの歌を歌うことができない、という欠点もあります。視界内全体に影
    響を及ぼす歌が多い、という特徴もあります。肉体的な能力は貧弱で、単
    純に切りまくることで道を開くことはできません。魔法に必要な能力は魅
    力です。
      
赤魔道師
    赤魔道師は下級魔法のほとんどを使うことができ、戦闘力も十分にありま
    す。レベルが上がると強力な能力「連続魔」を身につけることができます。
    しかし、魔法を覚えるスピードは遅く、上級魔法を使えないので、メイジ
    ほどには魔法を頼りにすることができません。魔法道具使用と魔法防御は
    そこそこですが、それ以外の技能は苦手です。魔法に必要な能力は知能で
    す。
      
剣術家
    剣術家は戦士に次ぐ戦闘力があり、様々な技を使うことができます。彼ら
    のMPはレベルに依存せず、賢さだけで決まり、気合いをためることにより、
    最大値を越えてMPを増やすことができます。しかし、戦士と同様、高レベ
    ルの魔法のアイテムは彼らの扱える範囲を越えており、罠の解除や探索の
    能力も高いとはいえません。必殺技の使用に必要な能力は賢さです。
      
練気術師
    練気術師は「気」を使う達人です。修行僧と同様、武器や防具を持たずに
    戦うことを好み、武器・防具なしでより強力な存在となります。修行僧ほ
    どの戦闘能力はありませんが、修行僧と同様の魔法が使え、さらに「気」
    の力を操ります。武器を持つことや、重すぎる防具を装備することは、
    「気」の力の使用を妨げます。魔法と練気術に必要な能力は賢さです。
      
青魔道師
    青魔道師は優れた魔法使いであり、その機知によって生き延びなければな
    りません。メイジ等の他の魔法使いとの違いは魔法の覚え方で、青魔道師
    はモンスターの魔法の効果を受けることでその魔法を覚えます。覚えるた
    めには「ラーニング」の状態になっていないといけません。魔法に必要な
    能力は知能です。
      
騎兵
    騎兵は馬に乗り戦場を駆け抜けるエリート戦士です。魔法は使えませんが、
    馬上からの圧倒的な攻撃力を誇る上に、高い機動力を生かした射撃をも得
    意としています。レベルが上がれば、野生のモンスターにまたがり無理矢
    理手なずけることができます。彼らは己の肉体と精神に誇りを持ち、魔法
    道具にはあまり頼ろうとはしません。
      
狂戦士
    狂戦士は怒り狂って武器を振るう恐るべき戦士です。全職業中最高の肉体
    能力を誇り、恐怖と麻痺に対する耐性を持ち、レベルが上がればその強靭
    な肉体で矢の呪文を跳ね返すことができます。さらに武器なしで戦うこと
    や、呪いのかけられた装備を力づくで剥がすことができ、いくつかの技を
    (反魔法状態でも)使うことができます。しかし、巻物や魔法道具は全く使
    うことができず、罠の解除や隠密行動、探索、魔法防御、飛び道具の技能
    に関しては絶望的です。ひたすら殴って道を開くしかありません。アンバ
    ライトと幽霊は非常に勝利しやすいですがスコアがかなり低く修正されま
    す。
    
鍛冶師
    鍛冶師は武器や防具を自分で強化することができます。特殊効果を持つ武
    器や防具から特殊効果の元となるエッセンスを取り出し、別の武器や防具
    にエッセンスを付加することによってその特殊効果を付加できます。ある
    程度の戦闘能力も持ちますが、魔法は一切使用できず、隠密や魔法防御の
    技能も低くなります。
    
鏡使い
    鏡使いは、魔力の込められた鏡を作り出して、それを触媒として攻撃を行
    なうことができる鏡魔法を使います。鏡使いは鏡の上で実力を発揮し、鏡
    の上では素早いテレポートが可能となります。魔法の鏡は、レベルによっ
    て一度に制御できる数が制限されます。鏡魔法に必要な能力は知能です。
    
忍者
    忍者は暗闇に潜む恐るべき暗殺者であり、光源を持たずに行動し、相手の
    不意をつき一撃で息の根を止めます。また、相手を惑わすための忍術も身
    につけます。罠やドアを見つける能力に優れ、罠の解除や鍵開けに熟達し
    ています。軽装を好み、重い鎧や武器を装備すると著しく動きが制限され、
    また、盾を装備しようとはしません。軽装ならば、レベルが上がるにつれ
    より速くより静かに行動できます。さらに忍者は恐怖せず、成長すれば毒
    がほとんど効かなくなり、透明なものを見ること見ることができるように
    なります。忍術に必要な能力は器用さです。


***** <TheClasses>
=== 性格 ===

変愚蛮怒には１２の性格があります。それぞれの性格によって、キャラクター
の能力値や技能にボーナスやペナルティーを受けます。


ふつう
    ふつうは、特に特筆するべき部分がない性格です。あらゆる技能を平均的
    にこなします。
    
ちからじまん
    ちからじまんは、肉体的な能力や技能が上昇します。しかし、魔法に関係
    する能力や技能は劣り、戦士よりのステータスを持ちます。
    
きれもの
    きれものは、肉体的な能力は下がりますが、知能や魔法に関係する技能は
    上昇し、メイジよりのステータスを持ちます。
    
しあわせもの
    しあわせものは、神を信仰する能力が高くなります。肉体的には平均的な
    能力を持ち、プリーストに近いステータスとなります。
    
すばしっこい
    すばしっこいは、どのスキルも比較的うまくこなしますが、肉体的な能力
    は低くなります。
    
いのちしらず
    いのちしらずは、戦闘力、魔法能力の両方が上昇しますが、魔法防御、Ｈ
    Ｐといった能力は悪くなります。
    
コンバット
    好きな食べ物は焼きビーフン。抑えてはいるが、冒険心旺盛な一匹狼。正
    義感、勇気とも平均以上だがカッとしやすい所もある。計画的人生より行
    き当たりばったりの人生を選んでしまうタイプで、異性の扱いは苦手。
    
なまけもの
    なまけものは、あらゆるスキルが低く、何をやってもうまくいきません。
    
セクシーギャル
    セクシーギャルは、あらゆるスキルをうまくこなすことができます。しか
    し、その人をなめた性格は全てのモンスターを怒らせることになるでしょ
    う。この性格は女性しか選ぶことができません。
    
ラッキーマン
    ラッキーマンは、能力値はなまけものに匹敵するくらい低いにもかかわら
    ず、どんなことをしてもなぜかうまくいってしまいます。この性格は男性
    しか選ぶことができません。
    
がまんづよい
    がまんづよいは、じっくりと物事にとりくむ慎重な性格で、他の性格に比
    べて高い耐久力を得ることができます。しかし、自分から行動するのは苦
    手で、多くの技能は低くなってしまいます。
    
いかさま
    いかさまは、初心者の練習用の性格です。あらゆる能力が高くなっていま
    す。この性格を使えば勝利者になることは容易ですが、勝利しても全く自
    慢になりません。
    
	

***** <PrimaryStats>
=== 主要能力値 ===

各キャラクタは６つの主な能力値（stat）を持っています。それは、 腕力、
知能、 賢さ、 器用さ、 耐久力 そして 魅力 の６つです。これらは様々な形
でキャラクタの特性に修正を与えます。各能力値は数値で表され、最小値は３
です。伝統的な理由により 18 を越える能力値は 18/47 等の様に(ほぼ)百分
位数によって表されます。種族、職業、性格によるボーナスを加える前のベー
ス能力値には上限があり、キャラクターが生れたときにランダムに決定されま
す。各能力値の上限は必ず 18/70 から 18/130 の間にあり、必ず平均値は 
18/100 になります。この能力値の上限はゲーム中には普段変化しませんが、
新生の薬やある種の呪文によって再びランダムに決めなおす事ができます。

このベースの能力値に、種族、職業、性格と装備品の魔法的な効果等による上
昇を加えられ、最大で 18/220 まで上昇します。 これを超える事は絶対にな
いので 最大である事を示すためにゲーム中では 18/220 は 18/*** と表現さ
れます。

伝統的には、"18/50" のような数字は18と19の間の数字を表していると考えら
れます。しかしおそらく、"18/"の後に続くボーナス値を理解する一番よい方
法はそれを1/10にして考えることです。というのも、例えば能力値が4から5と
か16から17に上がった時と、18/40から18/50に上がった時を同じように見なせ
ることがしばしばあるからです。注意すべきもう一つの重要なことは、内部計
算の大部分では一の位の数値を無視しているということです。それで、例え
ば"18/40"と"18/49"がほぼいつも同じ意味を持つのです。

--- 主要能力値 ---

腕力
     腕力は白兵戦で効果的に戦ったり、遠距離武器を使う時に重要です。高
     腕力は１ターンに複数回攻撃するチャンスを増やし、１回の命中で与え
     るダメージを劇的に増加させます。また、攻撃の命中率にもわずかに影
     響を与えます。低腕力のキャラクタは逆にペナルティを受けることもあ
     ります。腕力は穴を掘ったり体当りしたり速度を落とすことなく重い荷
     物を持ち運ぶ際にも役に立ちます。

知能
     知能はメイジ系魔法使い（ハイメイジ、メイジ、魔法戦士、レンジ
     ャー、混沌の戦士、そして 盗賊）が呪文を唱える能力に影響します。知
     能はレベルが上がる毎に覚えられる呪文の数やSPの上昇率、そして呪文
     の失敗率にも影響します。これらの職業では、知能が7以下だと新しい
     呪文を覚えることすらできません。また、知能の高いキャラクタは魔法
     の道具を上手く使ったり、鍵開けや罠の解除を上手くやることができま
     す。

賢さ
     賢さはプリースト系魔法使い（プリースト、パラディン、修行僧）の祈
     りの能力に影響します。その意味で、メイジ系魔法使いにおける知能と
     全く同等の意味を持つのです。それに加え、賢さは超能力者が精神力を
     使う能力にも影響を及ぼします。賢さの高いキャラクタは敵がこちらに
     かけてきた呪文に対して抵抗するチャンスが増えます。

器用さ
     器用さは機敏さと素早さの組み合わせといえます。高器用のキャラクタ
     は軽量の武器による複数回攻撃ができ、攻撃力を増し、また命中率や攻
     撃回避率を上げます。高器用さのキャラは鍵開けや罠解除に優れ、ダン
     ジョン内に住む泥棒から自分を守ることにも長けています。

耐久力
     耐久力はダメージに耐える能力や、ダメージからの回復に影響を与えま
     す。高耐久のキャラクタはより大きなHPを得ることができ、休息時にも
     素早く回復します。

魅力
     魅力はキャラクタの人格や身体的特徴を表しています。高魅力のキャラ
     クタは店でよりよい価格で取り引きできますが、、ひどく魅力の低いキ
     ャラクタはぼったくられます。高魅力だと、ゲーム開始時の所持金も多
     くなります。また、魅力は超能力者が怪物を支配する際の成功判定にも
     使われます。


***** <PrimarySkills>
=== 主要技能 ===

キャラクタは、生き残るためのいくつかの主要な技能を持っています。その初
期値はキャラクタの種族、職業に依存し、レベル、能力値そして装備によって
変化します。

打撃攻撃能力
     打撃能力とは、武器や拳による攻撃を命中させダメージを与える能力で
     す。通常、キャラクタはどんな武器でも一度しか攻撃できませんが、も
     し器用さと腕力が十分に高ければ、軽量の武器を使って１ターンあたり
     ２回以上攻撃することができます。腕力と器用さの両方が攻撃命中率に
     影響します。このスキルはキャラクタのレベルにともなって上昇します。

射撃攻撃能力
     遠距離武器（または投げられるもの）を使うことはこのスキルに含まれ
     ます。武器ごとにことなる能力値が適用されますが、この能力はものが
     投げられる／撃たれる距離、ダメージ量、命中率に修正を加えます。こ
     のスキルはキャラクタのレベルにともなって上昇します。

魔法防御能力
     魔法防御能力はキャラクタが敵からかけられた呪文に抵抗する能力です
     が、自分自身でかけてしまって呪文には効果がありません。この能力は
     キャラクタのレベルにともなって上昇しますが、しかし高レベル生物の
     大部分は呪文を唱えることに長けており、そのため結局チャラになって
     しまいがちです。高賢さはこの能力を増加させる助けとなります。

隠密行動能力
     静かに歩きまわる能力はとても有用です。よい隠密行動能力を備えたキ
     ャラクタは普通敵を驚かせ、先制攻撃することができます。また、怪物
     は静かなキャラクタに全く気づかないこともあり、プレイヤーは戦闘を
     避けることができます。このスキルは完全に種族と職業に基づいてお
     り、魔法的に高めない限り決して上昇しません。

解除能力
     解除能力 は罠を（安全に）解除する能力であり、ドアの鍵を開けるのも
     含まれます。これに成功すると、キャラクタはいくらかの経験値を得ま
     す。罠は、それを解除しようとする前に発見していなくてはなりませ
     ん。また、この能力はキャラクタのレベルと共に上昇します。

知覚能力 (探索頻度)
     知覚能力は積極的に探し出そうとせずに何かに「気づく」能力です。こ
     のスキルは完全に種族と職業に基づいており、魔法で高めない限り決
     して上昇しません。

探索能力 (探索能力)
     探索するということは、秘密のドアや罠（床や箱にしかけられた）を積
     極的に探し出すということです。盗賊はこの能力にもっとも長けていま
     すが、メイジやレンジャー、プリーストもまた優れています。このスキ
     ルは完全に種族と職業に基づいており、魔法的に高めない限り決して
     上昇しません。

魔法道具使用能力
     魔法棒や杖といった魔法の道具を使うことは、経験と知識を要求
     します。メイジやプリーストのような魔法使いはそれゆえ例えば戦士な
     どにくらべ遥かに上手くこれらの道具を使いこなすことができます。こ
     のスキルは知能によって修正され、レベルとともに上昇します。

赤外線視力
     赤外線視力は熱源を「見る」能力です。ダンジョンの大部分は涼しい、
     もしくは寒いので、赤外線視力では壁やものを見ることはできません。
     かわりに、一定距離内にいる温血動物の存在を見ることができます。こ
     の能力は光源があろうとなかろうと同様に効果を示します。変愚蛮怒の
     生物の多くは冷血であり、光源で照らされていなければ見つけられませ
     ん。多くの非人間型種族は生まれつきこの能力を持っています。人間は
     魔法的な方法によってのみこの能力を得ることができます。


--
Original   : (??)
Updated    : (??)
Updated    : Zangband DevTeam
Updated    : いろいろな人


***** Begin Hyperlinks
***** [1] jbirth.txt
***** [2] jcharattr.txt#PrimaryStats
***** [3] jdefend.txt#Armor
***** [4] jcharattr.txt#PrimarySkills

