=== コマンドの詳細 ===

以下のコマンドの詳細では、日本語によるコマンド、次に ":" の後ろに英語
のコマンド、そして括弧の中に「内部的キー配置」のキーが記載されていま
す。内部的キー配置とローグ風キー配置が異なっている場合には、その後ろに
更にローグ風キー配置のコマンドと、括弧の中に「ローグ風キー配置」のキー
が記載されています。そしてその次の行から、コマンドの簡略な説明やその後
に必要なキー操作などが記載されています。いくつかのコマンド（穴を掘る、
罠を解除する、扉に体当りする、扉を開く）は、「コマンド自動繰り返し」の
オプションがセットされている状態で繰り返し回数を指定しないと自動的に９
９回繰り返されます。コマンドには繰り返し回数だけ自動的に繰り返すもの
と、繰り返し回数を数量として解釈するものがあります。たとえば"0d" と入
力すると指定したアイテムを全て捨てます。数量の入力を催すコマンドは数字
以外の文字が入力された場合許される最大値として解釈します。


***** <A>
--- 一覧関係のコマンド ---

持ち物一覧の表示: Inventory list (i)
     持ち運んでいるが装備はしていないアイテムの一覧を表示します。キャ
     ラクターは 23 個までの異なったアイテムを持ち運ぶことができます。
     装備しているアイテムは数に入りません。同一のアイテムはまとめて「
     束」にしておくことができますが、この束は一つのアイテムとして数え
     られます。同種の薬、巻物、食料は常に自動的にまとめられて束になり
     ますが、魔法棒や杖などはオプションをセットしないと自動的にはまと
     められません。どのアイテムにも重量があり、その合計がキャラクター
     の許容する重量を超えると、キャラクターのスピードが遅くなります。
 
装備一覧の表示: Equipment list (e)
     現在キャラクターが装備しているアイテムの一覧を表示します。キャラ
     クターには装備のためのスロットが 12 あり、それぞれのスロットが体
     の様々な部分に割り当てられています。それぞれのスロットにはふさわ
     しいアイテムを一つだけ装備することができます。スロットの種類は、
     直接攻撃用(武器など)遠距離攻撃用(飛び道具)、左手の指(指輪)、右手
     の指(指輪)、首(アミュレットなど)、光源(明かりになるもの)、体(アー
     マーなど)、体の上(クローク)、腕(シールド)、頭(ヘルメットなど)、手
     (グローブなど)、足(ブーツ)、です。アイテムの特別な力を発揮させた
     いときは、そのアイテムを装備していなければなりません。

アイテムを落とす: Drop an item (d)
     持ち物や装備の中にあるアイテムを床の上に落とします。キャラクター
     の立っている床の上に既にアイテムがある場合には、隣接した床の上に
     アイテムを落とします。床が既に一杯の時にアイテムを落とそうとする
     と、そのアイテムは消滅してしまいますので注意して下さい。アイテム
     を落とす場合を決定する場合には、ドアやトラップはアイテムと同様に
     考えられ、床を占めているものと見なされます。選択したアイテムが複
     数ある場合、アイテムの「量」の指定が必要です。

アイテムを壊す: Destroy an item (k), Destroy an item (^D)
     持ち物の中か床の上にあるアイテムを壊すことができます。選択された
     アイテムが複数ある場合には、いくつ壊すのかの入力を促されます。こ
     のコマンドは常に確認を促します。このコマンドはアイテムの「量」の
     指定が必要な場合があります。

アイテムを装備する: Wear/Wield equipment (w)
     持ち物の中のアイテムを装備します。それぞれの装備スロットには同時
     に一つのアイテムしか装備できません。そのスロットに既にアイテムが
     装備されている場合には、まずそのアイテムが装備からはずされます。
     ザックに装備からはずされたアイテムを入れる隙間がないと、そのアイ
     テムは床の上に落とされます。

アイテムを装備からはずす: Take off equipment (t), Take off equipment (T)
     装備からアイテムをはずして持ち物の中に入れます。時には、はずすこ
     とのできない呪われたアイテムに遭遇することもあるかもしれません。
     呪われたアイテムはプレイヤーに様々な不利益を及ぼすことが多く、そ
     の呪いが除去されるまでは装備からはずすことができません。ザックに
     装備からはずしたアイテムを入れる隙間がないと、そのアイテムははず
     した後に床の上に落とされます。


***** <B>
--- 移動のコマンド ---

歩く(拾いながら): Walk (with pickup) (;)
     指定された方向に一マス歩きます。歩く方向には壁やドアがあってはい
     けません。「常にアイテムを拾う」オプションがセットされていると、
     歩いた所にあるアイテムを拾います。「アイテムを拾う前に確認する」
     オプションがセットされていると、確認後にアイテムを拾います。方向
     を指定するにはどちらのキー配置でもテンキーが使えます。ローグ風
     キー配置ならローグ風の方向指定キーが使えます。このコマンドは回数
     の指定が可能で、方向の入力を必要とします。

歩く(拾う反転): Walk (flip pickup) (-)
     このコマンドは通常の歩くコマンドと同じですが、ただ一つ、「アイテ
     ムを拾う」状態が逆になっています。つまり、通常歩いた所にあるアイ
     テムを拾うようにしているなら、このコマンドを使うとアイテムを拾わ
     ないで歩くのです。このコマンドは回数の指定が可能で、方向の入力を
     必要とします。

走る: Run (.), Run (,)
     指定された方向へ走ります。通路が曲がっていてもそれに沿って走りま
     す。道が二つ以上に分岐していたり、何らかの障害が発生したりすると
     止まります。中断関係のオプションを設定することにより、どのような
     ときに走るのをやめるのかを指定することができます。ローグ風のキー
     配置では "SHIFT" + "方向" でその方向へ走ることができます。どちら
     のキー配置でも "SHIFT"  + "テンキー" でその方向へ走ることができま
     す(但しできないマシンもあります)。このコマンドは追加指定として方
     向の入力を必要とします。

階段を上る: Go up staircase (<)
     上り階段の上に立ってこのコマンドを使うと、階段を上ります。ダンジ
     ョンのどの階にも少なくとも一つの上り階段があります(町は例外)。し
     かし見つけるのが容易でない場合もあります。階段を上ると新たなるダ
     ンジョンへと到着します。例外は現在のダンジョンが 50 フィートの深さ(
     1 階)の時で、そこで階段を上ると町へと到着します。注意して欲しいの
     は、一度その階を離れると、二度とその階には戻ってこれないというこ
     とです。これは、その階に残してきたアイテムは全て消滅してしまう、
     ということを意味します。このシステムは伝説のアイテムに対しても同
     様に機能します。しかしキャラクターの作成の時に「保存モード」を選
     択すれば、この様な場合でもその伝説のアイテムに後に再び出会う可能
     性があります。

階段を下りる: Go down staircase (>)
     現在キャラクターの足下に下り階段があるなら、階段を下ります。ダン
     ジョンのどの階にも少なくとも二つの下り階段があります。例外として
     は、町には一つしかなく、「クエスト」の階ではクエストのモンスター
     を殺さない限り下り階段が現れません。階段を下るとダンジョンの新た
     なる階へと到着します。階段を上るコマンドに詳しい説明があります。


***** <C>
--- 休憩のコマンド ---

その場にとどまる(物を拾う): Stay still(with pickup) (,), Stay still(.)
     1 ターン同じ場所にとどまります。常にアイテムを拾うようにしている
     ならば、下にあるアイテムをなんでも拾います。このコマンドは回数を
     指定することができます。また "5" キーを押しても同様です(どのキー
     配置でも)。このコマンドは回数を指定することができます。

その場にとどまる(拾うモード反転): Stay still(flip pickup) (g)
     1 ターン同じ場所にとどまります。常にアイテムを拾うようにしている
     ならば、下にあるアイテムを拾いません。常にアイテムを拾わないよう
     にしているならば、下にあるアイテムを拾います。このコマンドは通常
     「常にアイテムを拾う」オプションがセットされていないときに使われ
     ます。このコマンドは回数を指定することができます。

休む: Rest (R)
     休むコマンドは繰り返し「その場にとどまる」より便利です。一定の時
     間が経ったら自動的に休むことをやめるように指定できますし、様々な
     状況にも対応できるからです。どのような場合でも、何か変わったこと
     が起きたり、何かキーを押したりすると、休むことをやめます。休むた
     めには「休む」コマンドを入力した後に、休みたいと思うターン数を入
     力します。その時に"*"を入力するとヒットポイントとマジックポイント
     が回復するまで休みます。また "&" を入力すると体の状態が「完全に回
     復」するまで休みます。このコマンドは追加指定することができ、それ
     は休みたいターン数として使用されます。


***** <D>
--- 探索のコマンド ---

探索する: Search (s)
     このコマンドは、プレイヤーに隣接した場所にある、隠れたトラップや
     ドアを探すときに使います。ほとんどの場合には一回の探索では何も見
     つけられないですので、複数回の探索が必要とされます。箱には通常ト
     ラップが仕掛けられていますので、開ける前には箱を探索すべきです。
     このコマンドは回数指定をすることができますので、何かを確実に発見
     したいのなら回数指定をするのが便利です。何かを発見したら即座に繰
     り返しを中断しますので、無駄な探索を行ってしまうことはありませ
     ん。このコマンドは回数を指定することができます。

探索モードのオン/オフ: Toggle search mode (S), Toggle search mode (#)
     このコマンドにより探索モードのオン・オフができます。一度押すと画
     面下に「探索中」と表示され、移動の度に 2 ターンかかりますが、移動
     ごとに探索を行います。つまり 1 ターンは移動に、1 ターンは探索に使
     うのです。これはダンジョンを動き回るのに 2 倍の時間がかかることを
     意味し、それ故食料消費量も 2 倍になります。探索モードはなにか邪魔
     が入ると自動的にオフにされます。また探索モードのコマンドをもう一
     度入力すれば探索モードをオフにすることができます。


***** <E>
--- 変化を及ぼすコマンド ---

穴を掘る: Tunnel (+)
     穴を掘ることはとても重要です。アングバンドには様々な種類の岩があ
     って、様々な堅さを持っています。岩の種類は、永久岩(絶対に壊せな
     い)、花崗岩(とても堅い)、溶岩の鉱脈(堅い)、石英の鉱脈(柔らかい)、
     岩石(とても柔らかい)、です。永久岩は穴を掘ることができません。花
     崗岩はとても固くて掘るのは容易ではありませんし、価値ある鉱物は含
     んでいません。溶岩と石英はときどき価値ある鉱物や宝石("$"や"*"で表
     される)を含んでいます。鉱物や宝石が埋まっているのかどうかはその方
     向に移動してみれば分かります。上に乗れないのなら掘って取り出さな
     ければなりません。溶岩と石英は他の岩とは違ったように表示されま
     す。岩石の下には時々アイテムが隠されています。重い武器かシャベル
     かつるはしを装備していないと、穴を掘るのは非常に困難です。腕力が
     高く重い武器を持っていれば、穴を掘る能力が増します。穴を掘るコマ
     ンドは回数を指定することができ（「コマンド自動繰り返し」オプショ
     ンの影響を受ける）、方向の入力を必要とします。

ドアや箱を開ける: Open a door or chest (o)
     ドアや箱を開けるときにはこのコマンドを使います。鍵がかかっている
     場合には、まず鍵をはずそうとしますが、この成功率は解除の能力に影
     響を受けます。トラップの仕掛けられた箱をトラップを解除する前に開
     けようとすると、トラップを作動させてしまうでしょう。ドアの中には
     くさびが打ち込まれているものもありますが、この様なドアは体当たり
     で開けるしかありません。このコマンドは回数を指定することができ（
     「コマンド自動繰り返し」オプションの影響を受ける）、方向の入力を
     必要とします。

ドアを閉める: Close a door (c)
     知能のないモンスターはドアを開けることができませんので、ドアを閉
     めることはひじょうに有意義な行動たりえます。体当たりなどで壊れて
     しまったドアは閉めることができません。このコマンドは回数を指定す
     ることができ（「コマンド自動繰り返し」オプションの影響を受ける
     ）、方向の入力を必要とします。

ドアにくさびを打ち込む: Jam a door (j), Spike a door (S)
     多くのモンスターは単に閉じられただけのドアならば開けることができ
     ますので、いつかは閉じたドアを通ってきてしまいます。それ故、しば
     しば鉄のくさびをドアに打ち込んで、ドアを硬く閉じることが必要にな
     るでしょう。ドアにくさびを打ち込む度に、そのドアは体当たりで壊さ
     れにくくなります。また小さなモンスターならばドアを体当たりで壊す
     ことができなくなるでしょう。このコマンドを使うには鉄のくさびを持
     っていなければなりません。このコマンドは方向の入力を必要とします。

ドアを体当たりで壊す: Bash a door (B), Force a door (f)
     このコマンドでくさびを打ち込まれたドアを体当たりで壊すことができ
     ます。体当たりの能力は腕力に依存します。開いたドアに体当たりをす
     ると、しばらく体のバランスを崩してしまいます。硬く閉じられたドア
     やくさびを打ち込まれたドアは、体当たりでしか開けられません。体当
     たりでドアを壊すと、ドアは完全に壊れてしまいますので、二度と閉じ
     ることはできません。このコマンドは回数を指定することができ（「コ
     マンド自動繰り返し」オプションの影響を受ける）、方向の入力を必要
     とします。

トラップを解除する: Disarm a trap or chest (D)
     プレイヤーはこのコマンドで床の上や箱のトラップを解除することがで
     きます。失敗するとトラップを作動させてしまうことがあります。トラ
     ップを解除するには(通常探索コマンドで)トラップを発見していなけれ
     ばなりません。このコマンドは回数を指定することができ（「コマンド
     自動繰り返し」オプションの影響を受ける）、方向の入力を必要としま
     す。

変化: Alter (+)
     この特別なコマンドは、一つのキーで上記のコマンド（攻撃、採掘、体
     当たり、開ける、解除、閉じる）のどれかを使用することができます。
     またマクロやキー配置変更を使うことによって、このキーを方向キーと
     組み合わせることもできます。一般的に、このコマンドは、コントロー
     ルキーに方向キーを組み合わせることによって、「隣接したマスの地形
     を変化させる」働きをします。このコマンドは回数指定が可能で、「自
     動繰り返し」オプションの影響を受け、方向キーの入力を必要とします。


***** <F>
--- 呪文と祈りのコマンド ---

本を読む: Browse a book (b), Peruse a book (P)
     呪文書を読むことができるのは、メイジと盗賊とレンジャーだけです。
     祈祷書を読むことができるのはプリーストとパラディンだけです。戦士
     は本を読むことができません。このコマンドを使うと、選択された本に
     載っている全ての呪文や祈りが、そのレベルとマジックポイントの使用
     量とそれを知っているかどうかの情報と共に、画面に表示されます。

新しい呪文や祈りを獲得する: Gain new spells or prayers (G)
     新しい呪文や祈りを学ぶにはこのコマンドを使用します。新しい呪文や
     祈りを学べる時には、画面の最下段に「学習」と表示されています。学
     べる呪文や祈りの記載されている本が持ち物の中にあるのなら、その本
     を指定して下さい。プレイヤーがメイジ、盗賊、レンジャーならば、更
     にどの呪文を学ぶのかを指定することができます。プレイヤーがプリー
     ストやパラディンならば、どの祈りを学ぶのかは神が指定します。呪文
     でも祈りでも本は 9 冊存在しますが、そのうちの何冊かは通常ダンジョ
     ンの中で発見するしかありません。

呪文を唱える / 祈りを唱える: Cast a spell / Pray a prayer (m)
     呪文を唱えるには、まずはその呪文を学んでいなければなりません。そ
     してその呪文が記載された本が持ち物の中になければなりません。どの
     呪文も失敗する確率があって、その確率は覚えたての頃は高いのです
     が、レベルが上がるに従って低くなっていきます。その呪文を唱えるの
     に十分なだけのマジックポイントがない場合は、確認を促されるでしょ
     う。それでも唱えるというのなら、失敗の確率は飛躍的に増加し、耐久
     力を失う可能性もあります。呪文は呪文書を読みながら唱えますので、
     もちろん盲目だったり混乱していたりすれば、呪文書を読めないので呪
     文は唱えられません。そして呪文書を読むためには何らかの明かりが存
     在していなければなりません。

     祈りを唱えるには、まずはその祈りを学んでいなければなりません。そ
     してその祈りが記載された本が持ち物の中になければなりません。どの
     祈りも失敗する確率があって、その確率は覚えたての頃は高いのです
     が、レベルが上がるに従って低くなっていきます。その祈りを唱えるの
     に十分なだけのマジックポイントがない場合は、確認を促されるでしょ
     う。それでも唱えるというのなら、失敗の確率は飛躍的に増加し、耐久
     力を失う可能性もあります。祈りは祈祷書を読みながら唱えますので、
     もちろん盲目だったり混乱していたりすれば、祈祷書を読めないので祈
     りは唱えられません。そして祈祷書を読むためには何らかの明かりが存
     在していなければなりません。


***** <G>
--- アイテムを操作するコマンド ---

食料を食べる: Eat some food (E)
     餓死を防ぐためにはきちんと食事をしなければなりません。空腹になっ
     てくるとメッセージが表示され、画面の下には「空腹」と表示されま
     す。長い間空腹のままでいるとそのうち衰弱して気絶してしまうように
     なります。それでも放っておけばいずれは餓死をすることになるでしょ
     う。持ち物の中の食料を食べるにはこのコマンドを使います。ダンジョ
     ンの中には時たま食料が落ちていますが、変なものを拾い食いすること
     は賢いこととは言えません。

ランタンや松明に燃料補給する: Fuel your lantern/torch (F)
     燃料補給をするためには、松明を使っているなら別の松明が、ランタン
     を使っているのなら油つぼが、持ち物の中になければなりません。松明
     やランタンには最大に補給できる限界があります。通常、油つぼ二つで
     ランタンは一杯になりますし、松明二つで松明結合は限界になります。

薬を飲む: Quaff a potion (q)
     このコマンドで薬を飲みます。薬はプレイヤーに様々な影響を及ぼしま
     すが、即座に効果が現れないものもあります。

巻物を読む: Read a scroll (r)
     このコマンドで巻物を読みます。巻物の呪文はたいがい自分の回りの一
     定範囲に効果を及ぼすのですが、特定のアイテムに効果を及ぼすものも
     あります。巻物を読むと、その呪文の書かれた羊皮紙は粉々になって消
     えてしまいます。巻物は更なる入力を促すものが多いのですが、その入
     力待ちの時に ESC を押せば読むのを中断して、巻物が消滅してしまうの
     を防ぐことができます。
 
アイテムに銘を刻む: Inscribe an object ({)
     このコマンドはアイテムに何らかの文字(銘)を刻みます。刻まれた銘は
     アイテムの表示の後ろの "{}" 内に表示されます。銘は指定したアイテム
     (の束)それ自身に刻まれるものであって、自動的に全ての同種のアイテ
     ムに銘が記載されるわけではありません。一定の状況下では、アングバ
     ンドは適当なときに「仮」の銘を一定のアイテムに刻みます。その「仮
     」の銘とは、「呪われてる」「壊れている」「未判明」「空」「NN%引き
     」などの銘です。これらの「仮」の銘は、新たに銘を刻むとそれによっ
     て覆い隠されますが、その新たな銘が消されればまた現れます。加え
     て、アングバンドはしばしば「現実」の銘をアイテムに刻みます。それ
     は通常キャラクターがそのアイテムについて得た「感じ」です。どのキ
     ャラクターでも武器や防具をしばらく持ち運んでいると、そのアイテム
     についての「感じ」を得ます。戦士は他のキャラクターに比べて、より
     詳しくより素早く「感じ」を得ます。「空」という銘はそのアイテムに
     は魔力が残っていないことを表します。「未判明」という銘は、そのア
     イテムを使ってはみたが、効果が分からなかったアイテムに刻まれま
     す。ゲームにとって何らかの意味を持つ銘もあります。"@#", "@x#", 
     "!*", "!x" がそうですが、これらの銘の意味については "jplaying.txt"
     の「アイテムの選択」の章を参照して下さい。

アイテムの銘を消す: Uninscribe an object (})
     このコマンドはアイテムに刻まれた銘を消去します。ゲームが自動的に
     加えた「仮」の銘に対しては、このコマンドは何の効果も持ちません。


***** <H>
--- 魔法のアイテムのコマンド ---

伝説のアイテムを始動する: Activate an artifact (A)
     あなたは洞窟の奥底に眠る特別な武器や防具の噂を聞いたことがあるで
     しょうか。ドラゴンのように火炎を吐いたり、思うだけで部屋を明るく
     したりすることを、そのアイテムは可能にするらしいのです。幸運にも
     そのようなアイテムを発見できたのなら、このコマンドでその特別な力
     を解放して始動することができます。特別な力を使用するためには、そ
     のアイテムを装備していなければなりません。

魔法棒で狙う: Aim a wand (a), Zap a wand (z)
     魔法棒は何かを狙って使うものです。魔法棒は魔法のアイテムですの
     で、キャラクターの魔法道具使用能力が低いと、使い方が分からない可
     能性があります。魔法棒の種類によっては、弾状のものを発射して最初
     に当たったものだけに影響を与える場合と、光線状のものを発射してそ
     の方向にある全てのものに影響を与える場合があります。魔法棒から発
     射されたものは通常、壁やドアのような構造物を突き抜けては影響を与
     えません。このコマンドは方向の入力を必要とします。またターゲット
     を指定することができます。

杖を使う: Use a staff (u), Zap a staff (Z)
     このコマンドで杖を使います。杖は一般的に巻物とひじょうによく似て
     います。つまりその影響は自分の回りの一定範囲に及ぶか、特定のもの
     に及ぶかするのです。杖は魔法のアイテムですので、キャラクターの魔
     法道具使用能力が低いと、その使い方が分からない可能性があります。
 
ロッドを振る: Zap a rod (z), Activate a rod (a)
     ロッドはひじょうに強力な魔法のアイテムで、決して燃やされたり壊さ
     れたりすることがありません。そしてロッドは効果の面では魔法棒や杖
     と似ていますが、使用回数がないという点で魔法棒や杖とは違います。
     ロッドはその魔力を復活するのに周囲の魔法のエネルギーを吸収するこ
     とが必要ですので、一度ロッドを使うと魔力を充填している間はロッド
     を使うことができません。つまりロッドは使用回数制限がないかわり
     に、数ターンに一回しか使えないのです。魔力充填の期間はロッドの種
     類によって異なります。このコマンドは(ロッドの種類や鑑定済みかによ
     って)方向の入力を必要とします。またターゲットを指定することができ
     ます。


***** <I>
--- 武器を投げる、撃つ ---

アイテムを撃つ: Fire an item (f), Fire an item (t)
     キャラクターが持ち運んでいるものは、どんなものでも投げることがで
     きます。そのアイテムの重さに応じて、それは部屋を横切って飛んでい
     くかもしれませんし、足下に落ちるだけかもしれません。たとえ束にな
     ったアイテムがあっても一度に投げられるのはその中の一つだけです。
     アイテムを投げると、そのアイテムが壊れてしまうことがありますので
     気を付けて下さい！アイテムをモンスターに向かって投げた時にそれが
     命中するかどうかは、キャラクターの持つ命中率修正とキャラクターの
     射撃攻撃能力とアイテム自身の命中率修正によって決定されます。噂で
     はダンジョンの中には投げたときに巨大なダメージを与えるアイテムが
     あるということですが、もちろんどのアイテムがそうなのかは分かりま
     せん。面白いところでは、油つぼはモンスターに命中するとかなり広い
     範囲に渡ってダメージを与えることができます。それは火炎のダメージ
     を与えるのですが、もちろん火のエレメントに向かって投げてもちゃん
     と機能します。今から投げようとするアイテムに合った発射する武器を
     装備している場合、自動的にその武器を使ってアイテムを撃ちます。そ
     の場合は届く範囲が広くなり、命中率も上昇し、ダメージも増加しま
     す。投げるコマンドと撃つコマンドは方向の入力を必要とします。「方
     向?」の入力待ちの時に "*" を押すとターゲットモード(後に説明があり
     ます)に入ります。

アイテムを投げる: Throw an item (v)
     キャラクターが持ち運んでいるものは、どんなものでも投げることがで
     きます。軽いアイテムほど、投げたときにより遠くまで飛びます。束に
     なったアイテムでも、投げられるのはそのうちの一つだけです。アイテ
     ムを投げると、そのアイテムが壊れてしまうことがあります。アイテム
     をモンスターに向かって投げたときに命中する確率は、キャラクターの
     命中率修正と遠距離攻撃能力とそのアイテムの命中率修正によって決定
     されます。アイテムがモンスターに命中すると、モンスターにそのアイ
     テムに応じたダメージを与えます。武器や油つぼのようなアイテムは、
     相当なダメージを与えることができます。このコマンドは方向の入力を
     必要とします。またターゲットを指定することができます。

ターゲットモード: Targeting Mode (*)
     このコマンドを使うと、呪文や祈りや遠距離攻撃である一定のモンス
     ターや場所を狙うことができるようになりますので、同一のものに対す
     る攻撃を素早く続けることができ、また直線上の方向にいないモンス
     ターや場所に遠距離攻撃をすることができます。このコマンドによって
     狙うべきターゲットを指定することができます。また方向の入力待ちの
     時にも新しいターゲットを特定することができます。ターゲットの入力
     待ちの時には様々なオプションを使うことができます。まず第一に、
     ターゲットモードは呪文や祈りや遠距離攻撃で攻撃可能な付近のモンス
     ターをターゲットに指定とすることから始まります。このモードでは "t"
     ( "5" / "." ) を押すことで現在のモンスターをターゲットに指定し、
     スペースキーで次のモンスターに進み、"-" で一つ前のモンスターに戻
     り、"r" で現在のモンスターの思い出を表示、"q" でターゲットモード
     を中断、"p" ("o") でモンスターをターゲットにすることをやめて床や
     壁をターゲットに指定します。付近にモンスターがいなければ自動的に
     このモードに入ることに注意して下さい。"o" は基本的に "p" と同じで
     すが、場所を示すカーソルがプレイヤー(自分)の所から始まるのでなく
     最後に選んだ(現在指定している)モンスターから始まります。このモー
     ドでは方向キーでカーソルを動かし、"q" で中止、"t" ( "5" / "." ) 
     で現在のカーソル位置をターゲットに指定します。場所をターゲットに
     するのは少々「危険」です。何故ならあなたが遠くにいってもターゲッ
     トがその場所に固定されたままになるからです。以前のターゲットを解
     除するには "*" を押してターゲットモードに入ってから、ESC (か "q" )
     を押して下さい。注意するのは、ターゲットにものを投げたり、呪文や
     祈りで狙ったりするときには、それは最短距離を進んでいくということ
     です。あなたが想定している通り道を通っていかないこともあるという
     ことです。場所をターゲットに指定するのが便利なときは、直線で指定
     することのできない、小さな隙間や道を通して一定の場所にものを投げ
     たり、呪文や祈りで狙ったりするときです。また様々なボールを飛ばす
     呪文や、ブレス攻撃をする時には、モンスターの集団の真ん中をターゲ
     ットに指定するのが賢いやり方です。こうすれば、前の方にいるモンス
     ターにさえぎられずに、呪文やアイテムを真ん中辺りに当てて、多くの
     モンスターにダメージを与えることができるからです。


***** <J>        
--- 見るコマンド ---

全体図の表示: Full screen map (M)
     その階全体の地図を縮小して表示します。縮小の都合上、表示されるの
     はダンジョンの主な特徴物だけですので、重要なアイテムでも表示され
     ないものもあります。階段がどこにあるのか、自分が現在どこにいるの
     か、まだ探険していない部分はどこなのか、などを知りたいときに便利
     なコマンドです。

マップ上の位置を確認する: Locate player on map (L), Where is the player
(W)
     現在の階のマップをセクタごとにスクロールして見ることができます。
     何時でも ESC を押せば中断して画面を元に戻します。画面をスクロール
     させるには単純に方向キーを押すだけです。メッセージラインには現在
     のセクタの位置と、プレイヤーからの距離が常に表示されています。

回りを調べる: Look around (l), Examine things (x)
     このコマンドで付近のモンスターの種類や体力、アイテムの種類などを
     調べます。またモンスターの下にあるアイテムや、モンスターが壁の中
     にいるのかどうか、プレイヤーの足下に何があるのか、などを調べるの
     にも使います。

     何か調べているときに、スペースを押すと、更なる説明があるときには
     それが表示され、そうでなければ次のモンスターやアイテムに移りま
     す。マイナス '-' を押すと一つ前のモンスターやアイテムに移ります。
     方向キーを押すと、そちらの方向の最も近いアイテムやモンスターに視
     点を移します。'r' で現在のモンスターの思い出を表示、'q' で回りを
     調べるのをやめます。常にプレイヤーの最も近くにいるモンスターやア
     イテムから調べ始めます。

アイテムを観察する: Observe an item (I)
     このコマンドは*鑑定*されたアイテムを観察します。そのアイテムの持
     つ特別な力を表示します。現在このコマンドは伝説のアイテムか名のあ
     るアイテムに対してしか意味を持ちません。


***** <K>
--- メッセージ関係のコマンド ---

その階の雰囲気を再表示する: Repeat level feeling (^F)
     その階にはじめて入ったときに感じた、その階の「雰囲気」を再表示し
     ます。

以前のメッセージを見る: View previous messages (^P)
     以前のメッセージを全て表示します。必要ならスクロールさせてメッ
     セージを見ることもできます。ESC で中断します。

メモを取る: Take notes (:)
     このコマンドでメモを取ることができます。書いたメモは以前のメッ
     セージを参照することにより見ることができます。そこでは「メモ:」と
     表示されています。


***** <L>
--- 状態を知るコマンド ---

キャラクターの詳細: Character Description (C)
    あなたのキャラクターの技能のレベルや、現在と最大のステータスなどの
    様々な情報を全て表示します。キャラクターの名前を変更したいときもこ
    の画面で行います。またキャラクターの現在の状態をファイルに書き出す
    こともできます。このファイルにはその他に、キャラクターの生い立ち、
    現在の持ち物、我が家にあるアイテムなども書き出されます。

アーティファクトやユニークなどをチェックする (~ または |)
    このコマンドで既知のアーティファクト、ユニークモンスター、鑑定済み
    のアイテムなどに関する情報を見ることができます。

既知のアーティファクトを表示する
    出会った全てのアーティファクトのリストを表示します。このリストに載
    っているのに見つからないものは二度と手に入りません。保存モードを有
    効にしていれば誤ってアーティファクトを失ってしまうことを防げます
    が、「特別な」階の雰囲気を感じられなくなります。

既知のユニークモンスターを表示する
     既知のユニークモンスターのリストを、その生死も一緒に表示します。
     一度死んだユニークモンスターは二度と現れません。

既知のアイテムを表示する
     鑑定前に仮のラベルが名前につくアイテム(指輪、巻物、魔法棒、薬な
     ど)で鑑定済みのものを表示します。


***** <M>
--- セーブとゲームをやめるコマンド ---

セーブしてゲームをやめる: Save and Quit (Ctrl-X)
     後にゲームをやるときに今の続きから始めたいのなら、このコマンドを
     使って下さい。システムエラーでゲームがクラッシュしたときも、セー
     ブファイルは作成されます(されると願っています)。あなたが死ぬと、
     縮小されたセーブファイルが作成されます。そのセーブファイルにはモ
     ンスターの思い出とオプションの状態のみが記憶されています。

セーブするがゲームはやめない: Save (Ctrl-S)
     このコマンドはゲームをセーブしますが、ゲームをやめません。ゲーム
     中にコンピューターがハングするのが恐い人は、このコマンドを頻繁に
     使って下さい。

ゲームをやめる(自殺する): Quit (commit suicide) (Q)
     あなたのキャラクターを殺してアングバンドをやめます。本当にやめる
     のかが確認されます。自殺したキャラクターは永久に復活することは出
     来ませんので注意して下さい。


***** <N>
--- ユーザー設定ファイルのコマンド ---

ユーザー設定ファイル関係のコマンドに関しては、設定の方法も詳しく書いて
ある jpref.hlp を見て下さい。


***** <O> 
---  ヘルプ ---

ヘルプ: Help (?)
     アングバンドのオンライン・ヘルプ・システムを呼び出します。ヘルプ
     ファイルは一定の形式のテキストファイルで、この形式に従っているな
     ら別のファイルも利用可能です。特に通常は添付されていないスポイ
     ラーファイルが代表です。アングバンドのスポイラーファイルについて
     はあなたがアングバンドをダウンしたところをチェックするか、適当な
     ニュースグループに質問をするかして下さい。

文字の説明を表示: Identify Symbol (/)
     ある文字がゲーム上で何を表しているのかを知りたいときにこのコマン
     ドを使用します。例えば "/." と押したとすれば、"." という文字が「
     床」を表しているということを知ることができます。このコマンドにモ
     ンスターを表す文字を入力した場合には、その文字で表されるモンス
     ターの種類を表示します。現在キャラクターの目の前にいるモンスター
     の説明ではありませんので、現在目の前にいるモンスターの情報を知り
     たい場合には「回りを調べる」("l","x") コマンドを使用して下さい。

     このコマンドでは特定のモンスターの思い出を呼び出すために、三つの
     特別な文字を使用できます。* CTRL-A(all)を押すと、全てのモンスター
     の思い出を呼び出します。* CTRL-U(unique) を押すと、全てのユニーク
     ・モンスターの思い出を呼び出します。* CTRL-N(non-unique) を押すと
     全てのユニーク以外のモンスターの思い出を呼び出します。

     モンスターを表す文字を入力した場合には、更にモンスターの思い出を
     呼び出すかどうかが聞かれます。"y" を押して思い出を呼び出すと、あ
     なたが出会ったことのある、その文字で表されるモンスターの思い出が
     画面上に表示されます(リコール・ウィンドウが使用可能ならそちらに表
     示されます)。"k"を押すと殺した数順にモンスターの思い出が表示され
     ます。"p" を押すとそのモンスターが通常現れるダンジョンの階数順に
     思い出が表示されます。ESC キーを押せばいつでもこのコマンドを中断
     することができます。
 
ゲームのバージョン表示: Game Version (V)
     現在使用しているアングバンドのバージョンを表示します。バージョン
     についての詳しい情報は "jversion.txt" を参照して下さい。


***** <P>
---  特別コマンド ---

チョイス・ウィンドウの切り替え: Toggle Choice Window (^E)
     「持ち物一覧」か「装備一覧」を表示しているサブ・ウィンドウを「持
     ち物一覧」と「装備一覧」の間で切り替えます。

画面の描き直し: Redraw Screen (^R)
     様々な設定の変更を有効にし、すべての画面とウィンドウを描き直しま
     す。オプション、色や文字、カラー設定、などを変更しましたら、この
     コマンドを使って設定変更を有効にして下さい。あなたのマシンのビジ
     ュアル・システム(やアングバンド自身)のバグによって画面が乱れてし
     まった時にもこのコマンドを使ってみて下さい。
        
記念撮影を読み込む: Load screen dump '('
     ')' コマンドでファイルに書き出した「記念撮影」ファイル "dump.txt"
     を読み込んで、画面上に表示します。
        
記念撮影をする: Save screen dump ')'
     現在の画面の状態を「記念撮影」としてファイル "dump.txt" に書き出
     します。このファイルにはエンコードされたカラー情報も記録されてい
     ます。

ペットに命令する: Command your pets (p)
     ペットがいる場合このコマンドにより命令することができます。ペット
     を呼び寄せたり、他のモンスターを倒すよう仕向けたり、放したり、ド
     アを開けたりアイテムを拾うのを許可したり禁止したりできます。アイ
     テムを拾うのを禁止すると、ペットはそれまでに拾ったアイテムを全て
     落します。

--  
Original   : Alexander Cutler and Andy Astrand
Updated    : (2.7.6) by Russ Allbery (rra@cs.stanford.edu)
Updated    : (2.7.9) by Ben Harrison (benh@phial.com)
Updated    : Zangband 2.2.0 through 2.2.6c by Robert Ruehlmann
Updated    : Zangband DevTeam
Last update: November 26th, 1999
