=== コマンドの詳細 ===

        以下のコマンドの詳細では、日本語によるコマンド、次に ":" の後ろに英
語のコマンド、そして括弧の中に「内部的キー配置」のキーが記載されています。内
部的キー配置とローグ風キー配置が異なっている場合には、その後ろに更にローグ風
キー配置のコマンドと、括弧の中に「ローグ風キー配置」のキーが記載されています。
そしてその次の行から、コマンドの簡略な説明やその後に必要なキー操作などが記載
されています。

        コマンドによっては、そのコマンドの繰り返しの回数やコマンドに必要なア
イテムの「量」やその他の追加指定が必要とされる場合もあります。コマンドによっ
ては「コマンド自動繰り返し」のオプションがセットされていて、かつ繰り返しの回
数が指定されないと、自動的に動作を繰り返すものもあります。

        何らかの方法によって外界に変化を及ぼすようなコマンドは「エナジー」を
消費しますが、それ以外の場合ほとんどのコマンドは実行時当たって「エナジー」を
消費しません。

--- 一覧関係のコマンド ---

持ち物一覧の表示: Inventory list (i)
        持ち運んでいるが装備はしていないアイテムの一覧を表示します。キャラク
        ターは 23 個までの異なったアイテムを持ち運ぶことができます。装備して
        いるアイテムは数に入りません。同一のアイテムはまとめて「束」にしてお
        くことができますが、この束は一つのアイテムとして数えられます。同種の
        薬、巻物、食料は常に自動的にまとめられて束になりますが、魔法棒や杖な
        どはオプションをセットしないと自動的にはまとめられません。どのアイテ
        ムにも重量があり、その合計がキャラクターの許容する重量を超えると、キャ
        ラクターのスピードが遅くなります。

装備一覧の表示: Equipment list (e)
        現在キャラクターが装備しているアイテムの一覧を表示します。キャラクター
        には装備のためのスロットが 12 あり、それぞれのスロットが体の様々な部
        分に割り当てられています。それぞれのスロットにはふさわしいアイテムを
        一つだけ装備することができます。スロットの種類は、直接攻撃用(武器など)
        遠距離攻撃用(飛び道具)、左手の指(指輪)、右手の指(指輪)、首(アミュレッ
        トなど)、光源(明かりになるもの)、体(アーマーなど)、体の上(クローク)、
        腕(シールド)、頭(ヘルメットなど)、手(グローブなど)、足(ブーツ)、です。
        アイテムの特別な力を発揮させたいときは、そのアイテムを装備していなけ
        ればなりません。

アイテムを落とす: Drop an item (d)
        持ち物や装備の中にあるアイテムを床の上に落とします。キャラクターの立っ
        ている床の上に既にアイテムがある場合には、隣接した床の上にアイテムを
        落とします。床が既に一杯の時にアイテムを落とそうとすると、そのアイテ
        ムは消滅してしまいますので注意して下さい。アイテムを落とす場合を決定
        する場合には、ドアやトラップはアイテムと同様に考えられ、床を占めてい
        るものと見なされます。このコマンドはアイテムの「量」の指定が必要な場
        合があり、多少のエナジーを消費します。

アイテムを壊す: Destroy an item (k), Destroy an item (^D)
        持ち物の中か床の上にあるアイテムを壊すことができます。選択されたアイ
        テムが複数ある場合には、いくつ壊すのかの入力を促されます。このコマン
        ドは常に確認を促します。このコマンドはアイテムの「量」の指定が必要な
        場合があり、多少のエナジーを消費します。

アイテムを装備する: Wear/Wield equipment (w)
        持ち物の中のアイテムを装備します。それぞれの装備スロットには同時に一
        つのアイテムしか装備できません。そのスロットに既にアイテムが装備され
        ている場合には、まずそのアイテムが装備からはずされます。ザックに装備か
        らはずされたアイテムを入れる隙間がないと、そのアイテムは床の上に落と
        されます。このコマンドは多少のエナジーを消費します。

アイテムを装備からはずす: Take off equipment (t), Take off equipment (T)
        装備からアイテムをはずして持ち物の中に入れます。時には、はずすことの
        できない呪われたアイテムに遭遇することもあるかもしれません。呪われた
        アイテムはプレイヤーに様々な不利益を及ぼすことが多く、その呪いが除去
        されるまでは装備からはずすことができません。ザックに装備からはずした
        アイテムを入れる隙間がないと、そのアイテムははずした後に床の上に落と
        されます。このコマンドは多少のエナジーを消費します。

--- 移動のコマンド ---

歩く(拾いながら): Walk (with pickup) (;)
        指定された方向に一マス歩きます。歩く方向には壁やドアがあってはいけま
        せん。「常にアイテムを拾う」オプションがセットされていると、歩いた所
        にあるアイテムを拾います。「アイテムを拾う前に確認する」オプションが
        セットされていると、確認後にアイテムを拾います。方向を指定するにはど
        ちらのキー配置でもテンキーが使えます。ローグ風キー配置ならローグ風の
        方向指定キーが使えます。このコマンドは回数の指定が可能で、方向の入力
        を必要とし、多少のエナジーを消費します。

歩く(拾う反転): Walk (flip pickup) (-)
        このコマンドは通常の歩くコマンドと同じですが、ただ一つ、「アイテムを
        拾う」状態が逆になっています。つまり、通常歩いた所にあるアイテムを拾
        うようにしているなら、このコマンドを使うとアイテムを拾わないで歩くの
        です。このコマンドは回数の指定が可能で、方向の入力を必要とし、多少の
        エナジーを消費します。

走る: Run (.), Run (,)
        指定された方向へ走ります。通路が曲がっていてもそれに沿って走ります。
        道が二つ以上に分岐していたり、何らかの障害が発生したりすると止まり
        ます。中断関係のオプションを設定することにより、どのようなときに走る
        のをやめるのかを指定することができます。ローグ風のキー配置では "SHIFT"
        + "方向" でその方向へ走ることができます。どちらのキー配置でも "SHIFT" 
        + "テンキー" でその方向へ走ることができます(但しできないマシンもあり
        ます)。このコマンドは追加指定として方向の入力を必要とし、多少のエナ
        ジーを消費します。

階段を上る: Go up staircase (<)
        上り階段の上に立ってこのコマンドを使うと、階段を上ります。ダンジョン
        のどの階にも少なくとも一つの上り階段があります(町は例外)。しかし見つ
        けるのが容易でない場合もあります。階段を上ると新たなるダンジョンへと
        到着します。例外は現在のダンジョンが 50 フィートの深さ( 1 階)の時で、
        そこで階段を上ると町へと到着します。注意して欲しいのは、一度その階を
        離れると、二度とその階には戻ってこれないということです。これは、その
        階に残してきたアイテムは全て消滅してしまう、ということを意味します。
        このシステムは伝説のアイテムに対しても同様に機能します。しかしキャラ
        クターの作成の時に「保存モード」を選択すれば、この様な場合でもその伝
        説のアイテムに後に再び出会う可能性があります。このコマンドは多少のエナ
        ジーを消費します。

階段を下りる: Go down staircase (>)
        現在キャラクターの足下に下り階段があるなら、階段を下ります。ダンジョ
        ンのどの階にも少なくとも二つの下り階段があります。例外としては、町に
        は一つしかなく、「クエスト」の階ではクエストのモンスターを殺さない限
        り下り階段が現れません。階段を下るとダンジョンの新たなる階へと到着し
        ます。階段を上るコマンドに詳しい説明があります。このコマンドは多少の
        エナジーを消費します。

--- 休憩のコマンド ---

その場にとどまる(物を拾う): Stay still(with pickup) (,), Stay still(.)
        1 ターン同じ場所にとどまります。常にアイテムを拾うようにしているなら
        ば、下にあるアイテムをなんでも拾います。このコマンドは回数を指定する
        ことができます。また "5" キーを押しても同様です(どのキー配置でも)。こ
        のコマンドは回数を指定することができ、多少のエナジーを消費します。

その場にとどまる(拾うモード反転): Stay still(flip pickup) (g)
        1 ターン同じ場所にとどまります。常にアイテムを拾うようにしているなら
        ば、下にあるアイテムを拾いません。常にアイテムを拾わないようにしてい
        るならば、下にあるアイテムを拾います。このコマンドは通常「常にアイテ
        ムを拾う」オプションがセットされていないときに使われます。このコマン
        ドは回数を指定することができ、多少のエナジーを消費します。

休む: Rest (R)
        休むコマンドは繰り返し「その場にとどまる」より便利です。一定の時間が
        経ったら自動的に休むことをやめるように指定できますし、様々な状況にも
        対応できるからです。どのような場合でも、何か変わったことが起きたり、
        何かキーを押したりすると、休むことをやめます。休むためには「休む」コ
        マンドを入力した後に、休みたいと思うターン数を入力します。その時に"*"
        を入力するとヒットポイントとマジックポイントが回復するまで休みます。
        また "&" を入力すると体の状態が「完全に回復」するまで休みます。このコ
        マンドは追加指定することができ、それは休みたいターン数として使用されま
        す。またこのコマンドは多少のエナジーを消費します。

--- 探索のコマンド ---

探索する: Search (s)
        このコマンドは、プレイヤーに隣接した場所にある、隠れたトラップやドア
        を探すときに使います。ほとんどの場合には一回の探索では何も見つけられ
        ないですので、複数回の探索が必要とされます。箱には通常トラップが仕掛
        けられていますので、開ける前には箱を探索すべきです。このコマンドは回
        数指定をすることができますので、何かを確実に発見したいのなら回数指定
        をするのが便利です。何かを発見したら即座に繰り返しを中断しますので、
        無駄な探索を行ってしまうことはありません。このコマンドは回数を指定す
        ることができ、多少のエナジーを消費します。

探索モードのオン/オフ: Toggle search mode (S), Toggle search mode (#)
        このコマンドにより探索モードのオン・オフができます。一度押すと画面下
        に「探索中」と表示され、移動の度に 2 ターンかかりますが、移動ごとに探
        索を行います。つまり 1 ターンは移動に、1 ターンは探索に使うのです。こ
        れはダンジョンを動き回るのに 2 倍の時間がかかることを意味し、それ故食
        料消費量も 2 倍になります。探索モードはなにか邪魔が入ると自動的にオフ
        にされます。また探索モードのコマンドをもう一度入力すれば探索モードを
        オフにすることができます。

--- 変化を及ぼすコマンド ---

穴を掘る: Tunnel (+)
        穴を掘ることはとても重要です。アングバンドには様々な種類の岩があって、
        様々な堅さを持っています。岩の種類は、永久岩(絶対に壊せない)、花崗岩
        (とても堅い)、溶岩の鉱脈(堅い)、石英の鉱脈(柔らかい)、岩石(とても柔
        らかい)、です。永久岩は穴を掘ることができません。花崗岩はとても固く
        て掘るのは容易ではありませんし、価値ある鉱物は含んでいません。溶岩と
        石英はときどき価値ある鉱物や宝石("$"や"*"で表される)を含んでいます。
        鉱物や宝石が埋まっているのかどうかはその方向に移動してみれば分かりま
        す。上に乗れないのなら掘って取り出さなければなりません。「鉱物の種類
        を表示する」オプションがセットされていると、溶岩と石英は他の岩とは違っ
        たように表示されます。岩石の下には時々アイテムが隠されています。重い
        武器かシャベルかつるはしを装備していないと、穴を掘るのは非常に困難で
        す。腕力が高く重い武器を持っていれば、穴を掘る能力が増します。穴を掘
        るコマンドは回数を指定することができ（「コマンド自動繰り返し」オプショ
        ンの影響を受ける）、方向の入力を必要とし、多少のエナジーを消費します。
    (*訳注) 「鉱物の種類を表示する」オプションは廃止されています。詳しくは 
            "jdungeon.txt" を参照して下さい。

ドアや箱を開ける: Open a door or chest (o)
        ドアや箱を開けるときにはこのコマンドを使います。鍵がかかっている場合
        には、まず鍵をはずそうとしますが、この成功率は解除の能力に影響を受け
        ます。トラップの仕掛けられた箱をトラップを解除する前に開けようとする
        と、トラップを作動させてしまうでしょう。ドアの中にはくさびが打ち込ま
        れているものもありますが、この様なドアは体当たりで開けるしかありませ
        ん。このコマンドは回数を指定することができ（「コマンド自動繰り返し」
        オプションの影響を受ける）、方向の入力を必要とし、多少のエナジーを消
        費します。

ドアを閉める: Close a door (c)
        知能のないモンスターはドアを開けることができませんので、ドアを閉める
        ことはひじょうに有意義な行動たりえます。体当たりなどで壊れてしまった
        ドアは閉めることができません。このコマンドは回数を指定することができ
        （「コマンド自動繰り返し」オプションの影響を受ける）、方向の入力を必
        要とし、多少のエナジーを消費します。

ドアにくさびを打ち込む: Jam a door (j), Spike a door (S)
        多くのモンスターは単に閉じられただけのドアならば開けることができます
        ので、いつかは閉じたドアを通ってきてしまいます。それ故、しばしば鉄の
        くさびをドアに打ち込んで、ドアを硬く閉じることが必要になるでしょう。
        ドアにくさびを打ち込む度に、そのドアは体当たりで壊されにくくなります。
        また小さなモンスターならばドアを体当たりで壊すことができなくなる
        でしょう。このコマンドを使うには鉄のくさびを持っていなければなりませ
        ん。このコマンドは方向の入力を必要とし、多少のエナジーを消費します。

ドアを体当たりで壊す: Bash a door (B), Force a door (f)
        このコマンドでくさびを打ち込まれたドアを体当たりで壊すことができます。
        体当たりの能力は腕力に依存します。開いたドアに体当たりをすると、しば
        らく体のバランスを崩してしまいます。硬く閉じられたドアやくさびを打ち
        込まれたドアは、体当たりでしか開けられません。体当たりでドアを壊すと、
        ドアは完全に壊れてしまいますので、二度と閉じることはできません。この
        コマンドは回数を指定することができ（「コマンド自動繰り返し」オプショ
        ンの影響を受ける）、方向の入力を必要とし、多少のエナジーを消費します。

トラップを解除する: Disarm a trap or chest (D)
        プレイヤーはこのコマンドで床の上や箱のトラップを解除することができま
        す。失敗するとトラップを作動させてしまうことがあります。トラップを解
        除するには(通常探索コマンドで)トラップを発見していなければなりません。
        このコマンドは回数を指定することができ（「コマンド自動繰り返し」オプ
        ションの影響を受ける）、方向の入力を必要とし、多少のエナジーを消費し
        ます。

変化: Alter (+)
       この特別なコマンドは、一つのキーで上記のコマンド（攻撃、採掘、体当た
       り、開ける、解除、閉じる）のどれかを使用することができます。またマク
       ロやキー配置変更を使うことによって、このキーを方向キーと組み合わせる
       こともできます。一般的に、このコマンドは、コントロールキーに方向キー
       を組み合わせることによって、「隣接したマスの地形を変化させる」働きを
       します。このコマンドは回数指定が可能で、「自動繰り返し」オプションの
       影響を受け、方向キーの入力を必要とし、多少のエナジーを消費します。

--- 呪文と祈りのコマンド ---

本を読む: Browse a book (b), Peruse a book (P)
        呪文書を読むことができるのは、メイジと盗賊とレンジャーだけです。祈祷
        書を読むことができるのはプリーストとパラディンだけです。戦士は本を読
        むことができません。このコマンドを使うと、選択された本に載っている全
        ての呪文や祈りが、そのレベルとマジックポイントの使用量とそれを知って
        いるかどうかの情報と共に、画面に表示されます。

新しい呪文や祈りを獲得する: Gain new spells or prayers (G)
        新しい呪文や祈りを学ぶにはこのコマンドを使用します。新しい呪文や祈りを
        学べる時には、画面の最下段に「学習」と表示されています。学べる呪文や祈
        りの記載されている本が持ち物の中にあるのなら、その本を指定して下さい。
        プレイヤーがメイジ、盗賊、レンジャーならば、更にどの呪文を学ぶのかを指
        定することができます。プレイヤーがプリーストやパラディンならば、どの祈
        りを学ぶのかは神が指定します。呪文でも祈りでも本は 9 冊存在しますが、
        そのうちの何冊かは通常ダンジョンの中で発見するしかありません。このコマ
        ンドは多少のエナジーを必要とします。

呪文を唱える: Cast a spell (m)
        呪文を唱えるには、まずはその呪文を学んでいなければなりません。そして
        その呪文が記載された本が持ち物の中になければなりません。どの呪文も失
        敗する確率があって、その確率は覚えたての頃は高いのですが、レベルが上
        がるに従って低くなっていきます。その呪文を唱えるのに十分なだけのマジッ
        クポイントがない場合は、確認を促されるでしょう。それでも唱えるという
        のなら、失敗の確率は飛躍的に増加し、耐久力を失う可能性もあります。呪
        文は呪文書を読みながら唱えますので、もちろん盲目だったり混乱していた
        りすれば、呪文書を読めないので呪文は唱えられません。そして呪文書を読
        むためには何らかの明かりが存在していなければなりません。このコマンド
        は多少のエナジーを消費します。

祈りを唱える: Pray a prayer (p)
        祈りを唱えるには、まずはその祈りを学んでいなければなりません。そして
        その祈りが記載された本が持ち物の中になければなりません。どの祈りも失
        敗する確率があって、その確率は覚えたての頃は高いのですが、レベルが上
        がるに従って低くなっていきます。その祈りを唱えるのに十分なだけのマジッ
        クポイントがない場合は、確認を促されるでしょう。それでも唱えるという
        のなら、失敗の確率は飛躍的に増加し、耐久力を失う可能性もあります。祈
        りは祈祷書を読みながら唱えますので、もちろん盲目だったり混乱していた
        りすれば、祈祷書を読めないので祈りは唱えられません。そして祈祷書を読
        むためには何らかの明かりが存在していなければなりません。このコマンド
        は多少のエナジーを消費します。

--- アイテムを操作するコマンド ---

食料を食べる: Eat some food (E)
        餓死を防ぐためにはきちんと食事をしなければなりません。空腹になってく
        るとメッセージが表示され、画面の下には「空腹」と表示されます。長い間
        空腹のままでいるとそのうち衰弱して気絶してしまうようになります。それ
        でも放っておけばいずれは餓死をすることになるでしょう。持ち物の中の食
        料を食べるにはこのコマンドを使います。ダンジョンの中には時たま食料が
        落ちていますが、変なものを拾い食いすることは賢いこととは言えません。
        このコマンドは多少のエナジーを消費します。

ランタンや松明に燃料補給する: Fuel your lantern/torch (F)
        燃料補給をするためには、松明を使っているなら別の松明が、ランタンを使っ
        ているのなら油つぼが、持ち物の中になければなりません。松明やランタン
        には最大に補給できる限界があります。通常、油つぼ二つでランタンは一杯
        になりますし、松明二つで松明結合は限界になります。このコマンドは多少
        のエナジーを消費します。

薬を飲む: Quaff a potion (q)
        このコマンドで薬を飲みます。薬はプレイヤーに様々な影響を及ぼしますが、
        即座に効果が現れないものもあります。このコマンドは多少のエナジーを消
        費します。

巻物を読む: Read a scroll (r)
        このコマンドで巻物を読みます。巻物の呪文はたいがい自分の回りの一定範
        囲に効果を及ぼすのですが、特定のアイテムに効果を及ぼすものもあります。
        巻物を読むと、その呪文の書かれた羊皮紙は粉々になって消えてしまいます。
        巻物は更なる入力を促すものが多いのですが、その入力待ちの時に ESC を
        押せば読むのを中断して、巻物が消滅してしまうのを防ぐことができます。
        このコマンドは多少のエナジーを消費します。
 
アイテムに銘を刻む: Inscribe an object ({) 
        このコマンドはアイテムに何らかの文字(銘)を刻みます。刻まれた銘はアイ
        テムの表示の後ろの "{}" 内に表示されます。銘は指定したアイテム(の束)
        それ自身に刻まれるものであって、自動的に全ての同種のアイテムに銘が記
        載されるわけではありません。一定の状況下では、アングバンドは適当なと
        きに「仮」の銘を一定のアイテムに刻みます。その「仮」の銘とは、「呪わ
        れてる」「壊れている」「未判明」「空」「NN%引き」などの銘です。これら
        の「仮」の銘は、新たに銘を刻むとそれによって覆い隠されますが、その新
        たな銘が消されればまた現れます。加えて、アングバンドはしばしば「現実」
        の銘をアイテムに刻みます。それは通常キャラクターがそのアイテムについ
        て得た「感じ」です。どのキャラクターでも武器や防具をしばらく持ち運ん
        でいると、そのアイテムについての「感じ」を得ます。戦士は他のキャラク
        ターに比べて、より詳しくより素早く「感じ」を得ます。「空」という銘は
        そのアイテムには魔力が残っていないことを表します。「未判明」という銘
        は、そのアイテムを使ってはみたが、効果が分からなかったアイテムに刻ま
        れます。ゲームにとって何らかの意味を持つ銘もあります。"@#", "@x#", 
        "!*", "!x" がそうですが、これらの銘の意味については "jplaying.txt" の
        「アイテムの選択」の章を参照して下さい。

アイテムの銘を消す: Uninscribe an object (})
        このコマンドはアイテムに刻まれた銘を消去します。ゲームが自動的に加え
        た「仮」の銘に対しては、このコマンドは何の効果も持ちません。

--- 魔法のアイテムのコマンド ---

伝説のアイテムを始動する: Activate an artifact (A)
        あなたは洞窟の奥底に眠る特別な武器や防具の噂を聞いたことがあるでしょ
        うか。ドラゴンのように火炎を吐いたり、思うだけで部屋を明るくしたりす
        ることを、そのアイテムは可能にするらしいのです。幸運にもそのようなア
        イテムを発見できたのなら、このコマンドでその特別な力を解放して始動す
        ることができます。特別な力を使用するためには、そのアイテムを装備して
        いなければなりません。このコマンドは多少のエナジーを消費します。

魔法棒で狙う: Aim a wand (a), Zap a wand (z)
        魔法棒は何かを狙って使うものです。魔法棒は魔法のアイテムですので、キャ
        ラクターの魔法道具使用能力が低いと、使い方が分からない可能性がありま
        す。魔法棒の種類によっては、弾状のものを発射して最初に当たったものだ
        けに影響を与える場合と、光線状のものを発射してその方向にある全てのも
        のに影響を与える場合があります。魔法棒から発射されたものは通常、壁や
        ドアのような構造物を突き抜けては影響を与えません。このコマンドは方向
        の入力を必要とします。またターゲットを指定することができます。このコ
        マンドは多少のエナジーを消費します。

杖を使う: Use a staff (u), Zap a staff (Z)
        このコマンドで杖を使います。杖は一般的に巻物とひじょうによく似ていま
        す。つまりその影響は自分の回りの一定範囲に及ぶか、特定のものに及ぶか
        するのです。杖は魔法のアイテムですので、キャラクターの魔法道具使用能
        力が低いと、その使い方が分からない可能性があります。このコマンドは多
        少のエナジーを消費します。
 
ロッドを振る: Zap a rod (z), Activate a rod (a)
        ロッドはひじょうに強力な魔法のアイテムで、決して燃やされたり壊された
        りすることがありません。そしてロッドは効果の面では魔法棒や杖と似てい
        ますが、使用回数がないという点で魔法棒や杖とは違います。ロッドはその
        魔力を復活するのに周囲の魔法のエネルギーを吸収することが必要ですので、
        一度ロッドを使うと魔力を充填している間はロッドを使うことができません。
        つまりロッドは使用回数制限がないかわりに、数ターンに一回しか使えない
        のです。魔力充填の期間はロッドの種類によって異なります。このコマンド
        は(ロッドの種類や鑑定済みかによって)方向の入力を必要とします。またター
        ゲットを指定することができます。このコマンドは多少のエナジーを消費し
        ます。

--- 武器を投げる、撃つ ---

アイテムを撃つ: Fire an item (f), Fire an item (t)
        キャラクターが持ち運んでいるものは、どんなものでも投げることができま
        す。そのアイテムの重さに応じて、それは部屋を横切って飛んでいくかもし
        れませんし、足下に落ちるだけかもしれません。たとえ束になったアイテム
        があっても一度に投げられるのはその中の一つだけです。アイテムを投げる
        と、そのアイテムが壊れてしまうことがありますので気を付けて下さい！ア
        イテムをモンスターに向かって投げた時にそれが命中するかどうかは、キャ
        ラクターの持つ命中率修正とキャラクターの射撃攻撃能力とアイテム自身
        の命中率修正によって決定されます。噂ではダンジョンの中には投げたとき
        に巨大なダメージを与えるアイテムがあるということですが、もちろんどの
        アイテムがそうなのかは分かりません。面白いところでは、油つぼはモンス
        ターに命中するとかなり広い範囲に渡ってダメージを与えることができます。
        それは火炎のダメージを与えるのですが、もちろん火のエレメントに向かっ
        て投げてもちゃんと機能します。今から投げようとするアイテムに合った発
        射する武器を装備している場合、自動的にその武器を使ってアイテムを撃ち
        ます。その場合は届く範囲が広くなり、命中率も上昇し、ダメージも増加し
        ます。投げるコマンドと撃つコマンドは方向の入力を必要とします。
        「方向?」の入力待ちの時に "*" を押すとターゲットモード(後に説明があり
        ます)に入ります。このコマンドは多少のエナジーを消費します。
    (*訳注) Angband 2.7.9v3 から「投げる」コマンドが変わりました。それまで
           「投げる」コマンド一つでしたが、「撃つ」と「投げる」に分かれまし
           た。この「撃つ」コマンドは射撃攻撃用の武器を使ってアイテムを撃
           つコマンドです。選択できるアイテムは、その射撃攻撃用の武器にふ
           さわしいアイテムだけですし、もちろん射撃攻撃用の武器を装備して
           いなければ、このコマンドを使用することはできません。次の「投げる」
           コマンドは手で投げますので、何でも投げることができます。一般的に
           射撃攻撃用の武器を使って何かを撃つ場合にはこのコマンドを使用し
           て、それ以外のもの手でを投げる場合には「投げる」コマンドを使うよ
           うになっています。このヘルプファイルではその辺の改訂がまだなされ
           ていないようで、「撃つ」コマンドの説明が「投げる」コマンドの説明
           と混ざっています。

アイテムを投げる: Throw an item (v)
        キャラクターが持ち運んでいるものは、どんなものでも投げることができま
        す。軽いアイテムほど、投げたときにより遠くまで飛びます。束になったア
        イテムでも、投げられるのはそのうちの一つだけです。アイテムを投げると、
        そのアイテムが壊れてしまうことがあります。アイテムをモンスターに向かっ
        て投げたときに命中する確率は、キャラクターの命中率修正と遠距離攻撃能
        力とそのアイテムの命中率修正によって決定されます。アイテムがモンスター
        に命中すると、モンスターにそのアイテムに応じたダメージを与えます。武
        器や油つぼのようなアイテムは、相当なダメージを与えることができます。
        このコマンドは方向の入力を必要とします。またターゲットを指定すること
        ができます。このコマンドは多少のエナジーを消費します。

ターゲットモード: Targeting Mode (*)
        このコマンドを使うと、呪文や祈りや遠距離攻撃である一定のモンスターや
        場所を狙うことができるようになりますので、同一のものに対する攻撃を素
        早く続けることができ、また直線上の方向にいないモンスターや場所に遠距
        離攻撃をすることができます。このコマンドによって狙うべきターゲットを
        指定することができます。また方向の入力待ちの時にも新しいターゲットを
        特定することができます。ターゲットの入力待ちの時には様々なオプション
        を使うことができます。まず第一に、ターゲットモードは呪文や祈りや遠距
        離攻撃で攻撃可能な付近のモンスターをターゲットに指定とすることから始
        まります。このモードでは "t" ( "5" / "." ) を押すことで現在のモンス
        ターをターゲットに指定し、スペースキーで次のモンスターに進み、"-" で
        一つ前のモンスターに戻り、"r" で現在のモンスターの思い出を表示、"q" 
        でターゲットモードを中断、"p" ("o") でモンスターをターゲットにするこ
        とをやめて床や壁をターゲットに指定します。付近にモンスターがいなけれ
        ば自動的にこのモードに入ることに注意して下さい。"o" は基本的に "p" と
        同じですが、場所を示すカーソルがプレイヤー(自分)の所から始まるのでな
        く最後に選んだ(現在指定している)モンスターから始まります。このモード
        では方向キーでカーソルを動かし、"q" で中止、"t" ( "5" / "." ) で現在
        のカーソル位置をターゲットに指定します。場所をターゲットにするのは少々
        「危険」です。何故ならあなたが遠くにいってもターゲットがその場所に固
        定されたままになるからです。以前のターゲットを解除するには "*" を押し
        てターゲットモードに入ってから、ESC (か "q" ) を押して下さい。注意す
        るのは、ターゲットにものを投げたり、呪文や祈りで狙ったりするときには、
        それは最短距離を進んでいくということです。あなたが想定している通り道
        を通っていかないこともあるということです。場所をターゲットに指定する
        のが便利なときは、直線で指定することのできない、小さな隙間や道を通し
        て一定の場所にものを投げたり、呪文や祈りで狙ったりするときです。また
        様々なボールを飛ばす呪文や、ブレス攻撃をする時には、モンスターの集団
        の真ん中をターゲットに指定するのが賢いやり方です。こうすれば、前の方
        にいるモンスターにさえぎられずに、呪文やアイテムを真ん中辺りに当てて、
        多くのモンスターにダメージを与えることができるからです。このコマンド
        はターンがかかりません。
    (*訳注) ターゲットを指定するときには「方向キー」が使えるようになっていま
            す。ターゲットを指定しているときに「方向キー」を押しますと、そち
            らの方向にいる最も近いモンスターにターゲットのカーソルが動きます。
            モンスターの大集団の真ん中にターゲットを合わせるのはこれで簡単に
            できます。是非試してみて下さい。

--- 見るコマンド ---

全体図の表示: Full screen map (M)
        その階全体の地図を縮小して表示します。縮小の都合上、表示されるのはダ
        ンジョンの主な特徴物だけですので、重要なアイテムでも表示されないもの
        もあります。階段がどこにあるのか、自分が現在どこにいるのか、まだ探険
        していない部分はどこなのか、などを知りたいときに便利なコマンドです。

マップ上の位置を確認する: Locate player on map (L), Where is the player (W)
        現在の階のマップをセクタごとにスクロールして見ることができます。何時
        でも ESC を押せば中断して画面を元に戻します。画面をスクロールさせる
        には単純に方向キーを押すだけです。メッセージラインには現在のセクタの
        位置と、プレイヤーからの距離が常に表示されています。

回りを調べる: Look around (l), Examine things (x)
        このコマンドで付近のモンスターの種類や体力、アイテムの種類などを調べ
        ます。またモンスターの下にあるアイテムや、モンスターが壁の中にいるの
        かどうか、プレイヤーの足下に何があるのか、などを調べるのにも使います。
        何か調べているときに、スペースを押すと、更なる説明があるときにはそれ
        が表示され、そうでなければ次のモンスターやアイテムに移ります。マイナ
        ス '-' を押すと一つ前のモンスターやアイテムに移ります。方向キーを押す
        と、そちらの方向の最も近いアイテムやモンスターに視点を移します。'r' 
        で現在のモンスターの思い出を表示、'q' で回りを調べるのをやめます。常
        にプレイヤーの最も近くにいるモンスターやアイテムから調べ始めます。

アイテムを観察する: Observe an item (I)
        このコマンドは*鑑定*されたアイテムを観察します。そのアイテムの持つ特
        別な力を表示します。現在このコマンドは伝説のアイテムか名のあるアイテ
        ムに対してしか意味を持ちません。

--- メッセージ関係のコマンド ---

その階の雰囲気を再表示する: Repeat level feeling (^F)
        その階にはじめて入ったときに感じた、その階の「雰囲気」を再表示します。

以前のメッセージを見る: View previous messages (^P)
        以前のメッセージを全て表示します。必要ならスクロールさせてメッセージ
        を見ることもできます。ESC で中断します。

直前のメッセージを見る: (^O)
        直前のメッセージを画面上のメッセージラインに表示します。画面書き替え
        をしませんので、うっかり読み飛ばしてしまったメッセージを見るには、こ
        ちらの方が素早くて便利です。
    (*訳注)このコマンドはヘルプファイルから削除されてしまいましたが、実はいま
    だに機能しますので日本語版のヘルプでは削除していません。私は愛用している
    コマンドですので嬉しいことです。

メモを取る: Take notes (:)
        このコマンドでメモを取ることができます。書いたメモは以前のメッセージ
        を参照することにより見ることができます。そこでは「メモ:」と表示され
        ています。

--- 状態を知るコマンド ---

キャラクターの詳細: Character Description (C)
        あなたのキャラクターの技能のレベルや、現在と最大のステータスなどの様々
        な情報を全て表示します。キャラクターの名前を変更したいときもこの画面
        で行います。またキャラクターの現在の状態をファイルに書き出すこともで
        きます。このファイルにはその他に、キャラクターの生い立ち、現在の持ち
        物、我が家にあるアイテムなども書き出されます。

現在の知識を確認する: Check knowledge (~)
        このコマンドで、現在あなたのキャラクターが持っている知識を確認するこ
        とができます。現在のところ、プレイヤーの知っている「伝説のアイテム」
        「ユニーク・モンスター」「アイテム」の一覧を表示することができます。
        通常、伝説のアイテムが一度ゲーム上で生成されて、そして失われてしまう
        と、その伝説のアイテムは二度とゲームに出現しませんが、プレイヤーにとっ
        ては「既知」の伝説のアイテムになります。つまり「既知」の伝説のアイテ
        ムとなっているのに、実際に一度も目にしたことがないものは、プレイヤー
        の目の届かない所で生成されて、階の移動などにより失われてしまったので
        す。「保存モード」でゲームをしているなら、実際にプレイヤーの手元に現
        れなければ、その伝説のアイテムはまた生成されます。一般的に「既知」の
        伝説のアイテムで現在プレイヤーの手元にないものは、今後二度とゲーム上
        に生成されません。「ユニーク・モンスター」とは特殊なモンスターで、ゲー
        ム上に一体しか存在しません。「アイテム」とは、一般的に使ってみなけれ
        ばその効果が分からないアイテムのうち、使ってみたり鑑定したりして効果
        が判明したものです。

システムの設定: Interact with the system (!)
        内部的な画面表示システムの設定をすることができます。このコマンドは現
        在機能しません。

--- セーブとゲームをやめるコマンド ---

セーブしてゲームをやめる: Save and Quit (Ctrl-X)
        後にゲームをやるときに今の続きから始めたいのなら、このコマンドを使っ
        て下さい。システムエラーでゲームがクラッシュしたときも、セーブファイ
        ルは作成されます(されると願っています)。あなたが死ぬと、縮小されたセー
        ブファイルが作成されます。そのセーブファイルにはモンスターの思い出と
        オプションの状態のみが記憶されています。

セーブするがゲームはやめない: Save (Ctrl-S)
        このコマンドはゲームをセーブしますが、ゲームをやめません。ゲーム中に
        コンピューターがハングするのが恐い人は、このコマンドを頻繁に使って下
        さい。

ゲームをやめる(自殺する): Quit (commit suicide) (Q)
        あなたのキャラクターを殺してアングバンドをやめます。本当にやめるのか
        が確認されます。自殺したキャラクターは永久に復活することは出来ません
        ので注意して下さい。

--- ユーザー設定ファイルのコマンド ---

オプションの設定: Interact with options (=)
        オプション設定画面を表示して、そこでアングバンドの動作を変更すること
        ができます。いくつかのオプションはアングバンドがコンパイルされた環境
        によっては使用できないこともあります。このコマンドはゲーム中以外にも
        使用することができる場合があります。特にキャラクター作成を始めるとき
        にも使用できる、ということは覚えておいて下さい。また、オプションによっ
        ては画面描き直しコマンド (^R) を入力しないと有効にならないものもあり
        ます。「詐欺オプション」の扱いには注意して下さい。一度でもこのオプショ
        ンを有効にすると、そのことがセーブファイルに記録されてしまって、ハイ
        スコアリストに載ることが不可能になってしまいます。通常のオプションは
        ユーザー設定ファイルの中で "X" "Y" オプションにより変更することができ
        ます。「ウィンドウ・オプション」ではいくつかのサブ・ウィンドウにどの
        情報を表示するかを選択することができますが、マシンによっては使用でき
        ないオプションです。詳しい情報は "joption.txt" を参照して下さい。

マクロの設定: Interact with macros (@)
        マクロの設定をすることができます。ユーザー設定ファイルからマクロを読
        み込んだり、ユーザー設定ファイルにマクロをセーブしたり、様々な種類の
        マクロを定義したり、キー配置を変更したりできます。詳しくはユーザー設
        定ファイルの説明のところを読んで下さい。

画面表示の設定: Interact with visuals (%)
        画面表示に関する設定をすることができます。画面表示の設定をユーザー設
        定ファイルから読み込んだり、ユーザー設定ファイルにセーブしたり、モン
        スターやアイテムや地形の色や文字を変更したりすることができます。設定
        を変更したら、画面描き直しコマンド (^R) を使って画面を描き直して下さ
        い。詳しくはユーザー設定ファイルの説明のところを読んで下さい。

カラーの設定: Interact with colors (&)
        カラーの設定をすることができます。このコマンドはシステムによっては機
        能しません。

---  ヘルプ ---

ヘルプ: Help (?)
        アングバンドのオンライン・ヘルプ・システムを呼び出します。ヘルプファイ
        ルは一定の形式のテキストファイルで、この形式に従っているなら別のファ
        イルも利用可能です。特に通常は添付されていないスポイラーファイルが代
        表です。アングバンドのスポイラーファイルについてはあなたがアングバン
        ドをダウンしたところをチェックするか、適当なニュースグループに質問を
        するかして下さい。

文字の説明を表示: Identify Symbol (/)
        ある文字がゲーム上で何を表しているのかを知りたいときにこのコマンドを
        使用します。例えば "/." と押したとすれば、"." という文字が「床」を表
        しているということを知ることができます。このコマンドにモンスターを表
        す文字を入力した場合には、その文字で表されるモンスターの種類を表示し
        ます。現在キャラクターの目の前にいるモンスターの説明ではありませんの
        で、現在目の前にいるモンスターの情報を知りたい場合には「回りを調べる」
        ("l","x") コマンドを使用して下さい。

        このコマンドでは特定のモンスターの思い出を呼び出すために、三つの特別
        な文字を使用できます。
        * CTRL-A(all)を押すと、全てのモンスターの思い出を呼び出します。
        * CTRL-U(unique) を押すと、全てのユニーク・モンスターの思い出を呼び出
          します。
        * CTRL-N(non-unique) を押すと全てのユニーク以外のモンスターの思い出を
          呼び出します。

        モンスターを表す文字を入力した場合には、更にモンスターの思い出を呼び
        出すかどうかが聞かれます。"y" を押して思い出を呼び出すと、あなたが出
        会ったことのある、その文字で表されるモンスターの思い出が画面上に表示
        されます(リコール・ウィンドウが使用可能ならそちらに表示されます)。"k"
        を押すと殺した数順にモンスターの思い出が表示されます。"p" を押すとその
        モンスターが通常現れるダンジョンの階数順に思い出が表示されます。ESC 
        キーを押せばいつでもこのコマンドを中断することができます。
 
ゲームのバージョン表示: Game Version (V)
        現在使用しているアングバンドのバージョンを表示します。バージョンにつ
        いての詳しい情報は "jversion.txt" を参照して下さい。

---  特別コマンド ---

画面表示形式の切り替え: (^Q)
        画面の表示形式を「文字表示」と「グラフィック表示」との間で切り替えま
        す。それぞれの画面表示形式の詳しい説明と初期設定については、付属の
        "readme.98" を参照して下さい。
    (*訳注) PC-98x1 版のみのコマンドです。

チョイス・ウィンドウの切り替え: Toggle Choice Window (^E) 
        「持ち物一覧」か「装備一覧」を表示しているサブ・ウィンドウを「持ち物
        一覧」と「装備一覧」の間で切り替えます。

画面の描き直し: Redraw Screen (^R)
        様々な設定の変更を有効にし、すべての画面とウィンドウを描き直します。
        オプション、色や文字、カラー設定、などを変更しましたら、このコマンド
        を使って設定変更を有効にして下さい。あなたのマシンのビジュアル・シス
        テム(やアングバンド自身)のバグによって画面が乱れてしまった時にもこの
        コマンドを使ってみて下さい。

記念撮影を読み込む: Load screen dump '('
        ')' コマンドでファイルに書き出した「記念撮影」ファイル "dump.txt" を
        読み込んで、画面上に表示します。

記念撮影をする: Save screen dump ')'
        現在の画面の状態を「記念撮影」としてファイル "dump.txt" に書き出しま
        す。このファイルにはエンコードされたカラー情報も記録されています。
    (*訳注) ファイルは LIB/USER ディレクトリに保存されています。

-- 
日本語訳: しとしん
