=== ダンジョン ===


冒険
----
キャラクターを作成しましたら、さっそくアングバンドの冒険を始めましょう。画面
に現れる様々な文字は、ダンジョンの壁や床、アイテム、徘徊するモンスター、など
を表しています。自分のキャラクターに命令を与えるには、アルファベットのキーを
一文字押すだけです。その命令(コマンド)の詳細は "jcommand.txt" を見て下さい。


画面上の文字
------------
画面上の文字は大きくわけて三つに分類できます。ダンジョンの状況を表すもの(壁、
床、ドア、トラップ)、拾うことのできるアイテム(財宝、武器、魔法のアイテム等)、
ダンジョンを動き回っている、もしくはじっとしている、プレイヤーにとって害をな
すであろうモンスターです。

いくつかのものが一つの文字で表されていることもあります。例えば壁に埋まってい
る財宝がそうですが、これを取り出すにはまず壁を壊さなければなりません。

しかし画面上の文字が表すものを全て覚える必要はありません。"/" コマンドを使え
ばいつでも、画面上の文字が何を表すのかを知ることができます。詳細は "jcommand.
txt" を読んで下さい。

ユーザー設定ファイルを使用すれば、画面上の文字を自分好みの文字に変更すること
もできます。


                視線を遮らないダンジョンの地形を表す文字

  .   床                              1   雑貨屋の入口
  .   隠れたトラップ                  2   防具屋の入口
  ^   見えているトラップ              3   武器専門店の入口
  ;   軟らかい床上の岩石              4   寺院の入口
  '   開いたドア                      5   錬金術の店の入口
  '   壊れたドア                      6   魔法の店の入口
  <   上り階段                        7   ブラック・マーケットの入口
  >   下り階段                        8   我が家の入口

                  視線を遮るダンジョンの地形を表す文字

  #   隠しドア                        #   壁
  +   閉じたドア                      %   鉱脈
  +   鍵のかかったドア                *   財宝を含んだ鉱脈
  +   くさびを打ち込まれたドア        :   岩石


                             アイテム

  !   薬(油つぼ)                      /   竿状武器
  ?   巻物(本)                        |   刀剣類
  ,   キノコ(食料)                    \   鈍器
  -   魔法棒, ロッド                  }   スリング, 弓, クロスボウ
  _   杖                              {   弾, 矢, クロスボウの矢
  =   指輪                            (   軟らかい防具
  "   アミュレット                    [   硬い防具
  $   お金, 財宝                      ]   種々の防具
  ~   ゴミ, 骨, など                  )   盾
  ~   明かり, 道具, 箱, など


                              モンスター

            $   クリーピングコイン  ,   おばけキノコ

            a   巨大アリ            A   天使
            b   巨大コウモリ        B   鳥
            c   巨大ムカデ          C   犬科の動物
            d   ドラゴン            D   古代ドラゴン
            e   フローティングアイ  E   エレメンタル
            f   ネコ科の動物        F   トンボ
            g   ゴーレム            G   ゴースト
            h   人間型生物          H   雑種
            i   ベトベト            I   虫
            j   ゼリー              J   (未使用)
            k   コボルド            K   キラービートル
            l   巨大シラミ          L   リッチ
            m   モルド              M   ミイラ
            n   ナーガ              N   (未使用)
            o   オーク              O   オーガ
            p   人間                P   ジャイアント
            q   四足獣              Q   クイルスルグ
            r   齧歯類              R   爬虫類/両生類
            s   スケルトン          S   蜘蛛/サソリ/ダニ
            t   町の人              T   トロル
            u   下級デーモン        U   上級デーモン
            v   ボルテックス        V   バンパイア
            w   イモムシ            W   ワイト/レイス
            x   (未使用)            X   ゾーン/ザレン
            y   イーク              Y   イエティ
            z   ゾンビ              Z   ハウンド


町
--
町はあなたが冒険を始める場所です。町にはそれぞれ入口を持った 8 つの建物と町の
人々と町を囲む壁があります。最初に町を訪れたときは昼間ですが、太陽は時間が経
つにつれて沈んだり昇ったりします。


町の人々
--------
町には様々な人がいます。まずはイタズラ小僧です。彼らはときどき家から飛び出し
てきて、冒険者に金をせがみます。泣きじゃくる白痴は鬱陶しい存在でしょうが、無
害です。酔っぱらいも歌を口ずさみながら町をふらふらしていますが、恐い存在では
ありません。こそこそと動き回る盗賊はいつも適当な獲物を探しています。そして邪
魔なのが酔っぱらった戦士の一団で、彼らは戯れに人を攻撃したり悩ましたりします。

店から店へと歩き回るときには、町の人々にはあまり近づかない方がよいでしょう。
そうは言っても、時には戦いが起こることもありますので、それなりの準備はしてお
いて下さい。あなたはこの混沌とした町で育ってきましたので、町の人を殺しても経
験値は得られません。しかし財宝は手に入れることができます。


持ち物
------
あなたのキャラクターは冒険を始めるに当たって、あらかじめいくつかの持ち物を持っ
ています。「持ち物を調べる」コマンド "i" を使って自分の持ち物をチェックして下
さい。手持ちのアイテムだけでは冒険をするのに不足を感じるかもしれませんので、
とりあえず、どんな品を売っているのかそれぞれの店に入ってみましょう。


町の建物
--------
営業をしている店ならどこに入ってもかまいませんし、そこでアイテムに関して売買
の交渉をすることもできます。アイテムの売買交渉をするときには、払いたい、もし
くは受け取りたいと思う金額を入力します。金額の入力をするときには、その金額を
直接入力するか、プラスやマイナスの記号を付けて前回の金額との差を入力します。
店主はバカにされるのを好みませんので、あまり頻繁に店主をバカにするような行動
をとると、店からたたき出されることもありますので注意して下さい。店に入るには、
単に店の入口の上に移動するだけです。店の入口は "1" から "8" の文字で表されて
います。

もしあなたが店で一貫して上手に売買交渉をするなら、つまりひじょうにしばしば
「最終提示価格」を引き出すことができるのなら、店主は最終的にあなたのことを卓
越した交渉家だと認めて、交渉をすることなしに即座に最終提示価格を提示するよう
になります。金額が $10 以下のアイテムは計算されません。というのもこれらのアイ
テムは交渉をするのが非常に容易であるか、ほとんど不可能であるかのどちらかだか
らです。そのアイテムが高価であれば高価であるほど、店主はあなたを容易に上手な
交渉家だとは認め難くなります。また、オプションを指定することにより売買交渉を
しないこともできますが、購入時に必ず 10% の消費税が上乗せされます。この消費
税の上乗せという不利益により、店主はあなたを売買交渉に導こうとしているのです。

店に入ったときに表示されるのは、店主の名前と種族、店の名前、店主が一つのアイ
テムに支払うことのできる最大金額、商品の一覧と仮の値段です。値段の後ろに「固」
という文字があるときは、その商品の値段はその金額に固定されているという事です。
これはあなたがそのアイテムに関して「最終提示価格」を引き出したときに表示され
ます。

画面下には(全てではありませんが)可能なコマンドの一覧が表示されています。

店の商品は常に変化します。ゲームが進むに従って、店主は次々と新しい商品を入荷
しますので、時々はチェックしてみて下さい。また、あなたが店に売ったアイテムは、
冒険をしている最中に別の顧客に売られてしまうこともありますので、売却したアイ
テムを常に買い戻せるとは思わないで下さい。しかしあなたが町にいる間には店の商
品は変わりません。それはゲームをセーブしてしばらく後にゲームの続きを始めたと
きも同様です。店主が在庫を売って新しい商品を入荷するのを期待するなら、ダンジョ
ンの中でしばらく時間をつぶさないといけません。

店主は害のあるアイテムや何の役にも立たないアイテムは買いません。アイテムが鑑
定されていない場合は、店主はそのアイテムの基本価格をもとにそれを買い取ろうと
します。店主はアイテムを買うと即座にそれを鑑定します。それがよいアイテムなら
商品に加えますし、価値のないアイテムなら捨ててしまいます。どちらにせよ、再び
そのアイテムを拾ったときには、より多くの情報を得られるでしょう。

雑貨屋 ("1")
        雑貨屋で売っているものは、食料、飲物、服、松明、ランプ、オイル、シャ
        ベル、つるはし、くさび、です。また、これらのもの全てと、いくらかの他
        のものを雑貨屋では売ることができます。
        
防具屋 ("2")
        防具屋は町で使われている防具を作っている所です。全ての種類の防具はこ
        こで売買されています。

武器専門店 ("3")
        武器専門店は町で使われている武器を作っている所です。手に持つ武器と飛
        び道具はここで売買されています。矢やクロスボウの矢や弾もここで扱って
        います。

寺院 ("4")
        寺院で扱っているものは、回復や復活に関する薬、祝福の巻物、帰還の詔、
        祈祷書、僧侶の武器、です。

錬金術の店 ("5")
        錬金術の店では全ての種類の薬と巻物を扱っています。
        
魔法の店 ("6")
        魔法の店では全ての種類の指輪、魔法棒、杖、アミュレット、魔法書、を扱っ
        ています。
        
ブラック・マーケット ("7")
        ブラック・マーケットでは全ての種類のアイテムがでたらめな値段で売買さ
        れています。しかし、ここには時としてとんでもない貴重なアイテムが売ら
        れていることがあります。店主は気が短いことで有名です。

我が家 ("8")
        これはあなたの家で、持ちきれない荷物や後に必要となるものを置いておく
        ことができます。


ダンジョンに入る
----------------
あなたのキャラクターが適当な食料、光源、防具、武器の準備ができたのなら、ダン
ジョンに入りましょう。">" という文字の上に乗って、階段を下りるコマンド ">" を
押して下さい。

あなたのキャラクターは相互に複雑に入り組んだ階段を通って、ダンジョンの最初の
階へと到着します。それぞれの階は深さが 50 フィートあります(それで、"1 階" の
ことを "50 feet" と表す場合があるのです)。ひとつの階は画面よりも広い大きな長
方形に、チタンの壁で区切られています。階段の昇降によってその階を離れたら、そ
の階のその場所に戻ってくる道を見つけることは決してできません。しかし、同じ深
さの階には無限に近い場所がありますので、後にその階で冒険をできなくなることは
ありません。その階を離れる前には発見した財宝に注意を払って下さい。一度その階
を離れると、二度とその財宝を見つけることができなくなってしまいます。モンスター
はもちろん階段を使うことができますので、最終的には彼らに再び出会うことができ
るでしょう。

ダンジョンの中ではたくさんのアイテムを発見することができるでしょう。しかしダ
ンジョンに眠るアイテムを発見して、町に持って帰って売るためには、もちろんあな
たを狙っている多くの恐ろしいモンスターから生き延びなければなりません。

ダンジョンの中の光源は二つあります。一つは部屋の中に魔法の力で灯されている永
遠の光です。もう一つはプレイヤーが持ち運ぶ光源です。どちらもないのなら、キャ
ラクターは暗くてものを見ることができません。この光源の問題は、探索、施錠、解
除、巻物を読むこと、呪文や祈りを唱えること、本を読むことなどにも影響を及ぼし
ます。ですから光源は常に絶やさぬように！

明かりを灯すためには、松明やランプを装備しなければなりません。松明やランプは
燃料を燃やして光を発していますので、燃料がなくなると明かりを灯せなくなります。
光源の燃料が不足してくると警告が発せられます。ランタンや松明は "F" コマンド
で燃料を補給することができます。補給のためには、ランタンにはオイルを、松明に
は他の松明を使います。ですから適当な量の予備の松明やオイルを持ち運ぶことは賢
明な考えです。噂によると、自ら永遠の光を発して輝く、特別な力を持ったアイテム
があるそうです。


ダンジョンで見つかるアイテム
----------------------------
ダンジョンの中には、あなたに拾われるのを待っているかのようにアイテムが満ちあ
ふれています。ではどうしてダンジョンの中にアイテムがあるのでしょうか。便利な
アイテムのほとんどは、あなたよりも先にダンジョンに入った冒険者達のものです。
彼らが殺された後に、残されたアイテムをモンスターがせっせとダンジョン中にまき
散らしたのです。ほとんどの呪われたアイテムは意地の悪い邪悪なる魔法使いによっ
て置かれたものです。それを拾った冒険者が死に至るのを見るのが、彼らは楽しくて
しょうがないのです。

床上の一つの場所には、一つのアイテムしか置けません。そしてまた一人(一匹)の生
物しか立つことができません。この点においてはドア、岩石、トラップ、階段は「物」
と見なされます。以下で述べますが、実際にはどのアイテムも同じものなら 99 個ま
で積み重ねることができます。しかし、「オプション」によっては床上の一つの場所
にいくつかのものを積み重ねることができます。

アイテムは単にその上に乗るだけで拾うことができます。装備している 12 のアイテ
ムは別にして、ザックの中には最大 23 個までの異なったアイテムを入れることがで
きます。違う種類のアイテムは 23 個までしか持てませんが、それぞれのアイテムは
同じ種類なら 99 個まで束にして、一つとして持ち運ぶことができます。もしザック
の中に 24 個以上のアイテムを入れようとした場合、例えばザックが既にいっぱいな
のに装備しているアイテムをはずそうとした場合などには、ザックからアイテムがあ
ふれてしまい、ザックの中に入れようとしたアイテムが床の上に落ちてしまいます。
  (*訳注) 日本語版アングバンドは初期設定では「アイテムを自動的に拾わない」に
          なっています。アイテムを拾う場合には "g" 「その場にとどまる(拾う反
          転)」や "-" 「歩く(拾う反転)」コマンドを使用して下さい。もちろんオ
          プションを設定し直してもかまいません。

しかし、キャラクターには持ち運べる最大重量というものが決まっています。アイテ
ムの総重量がこの重量に近づくとスピードが遅くなり、モンスターに容易に追いつか
れてしまいます。しかしスピードが遅くなるのを全く気にしないなら、どんな重さの
アイテムでも持ち運ぶことができます。最大重量はキャラクターの腕力によって決定
されます。

ダンジョンの中で見つかる多くのアイテムは、使用するのに専用のコマンドを用いま
す。魔法棒は狙わなければなりませんし、杖は使わなければなりません。巻物は読ま
なければなりませんし、薬は飲まなければなりません。アイテムを使うには必ずしも
アイテムがザックの中になければならないということはなく、地面の上にあるもので
も、その上に乗っているのならば使うことができます。

箱は複雑なアイテムで、トラップが仕掛けられていたり、鍵がかかっていたりします。
しかし開けることさえできれば、その中に財宝やアイテムを見つけることができるで
しょう。トラップやドアに対して使うコマンドは、そのまま箱に対しても使えます。
しかしこれらのコマンドは箱を荷物として持ち運んでいる場合には使えません。

特に大切なアイテムが一つありますので、ここで紹介しておきましょう。それは「帰
還の詔」の巻物で、ダンジョンの中でも見つかりますし、町の寺院でも売っています。
このアイテムはあなたの現在位置によって二通りの機能を持っています。ダンジョン
の中でそれを読むと、それはあなたを町へテレポートして帰還させます。町でそれを
読むと、以前行ったことのあるダンジョンの最も深い階へと、あなたをテレポートさ
せます。この巻物を使えば、アングバンドの深い階へ戻るのが非常に容易になります。
この巻物は読んでから効果が現れるまでにしばらく時間がかかりますので、この巻物
に危機的な状況からの緊急脱出の効果を期待しないようにしてください。この巻物を
読んで効果が現れる前に、もう一度この巻物を読むと、その両方の効果が打ち消し合っ
て無効化されます(テレポートは実行されません)。

どんなアイテムにでも「銘を刻む」コマンドで文字を付加することができます。この
銘には長さの制限がありませんが、あまり長いと全部を画面に表示しきれないかもし
れません。"@#", "@x#", "!x", "!*" などの銘はゲームにとって特別な意味がありま
すが、それについては "jcommand.txt" を参照して下さい。

ゲームは持ち物の状態を把握しやすくするために「仮の」銘を与えることがあります。
魔力が残っていないことが判明した魔法棒や杖には「空」という銘が刻まれます。使っ
てはみたが、どのようなアイテムかが判明しなかったアイテムには、「未判明」とい
う銘が刻まれます。呪われているアイテムには「呪われてる」という銘が、壊れてい
るアイテムには「壊れている」という銘が刻まれます。値引きされたアイテムを購入
した場合には、それが二流品だという意味で、例えば "25%引き" などと値引き量が
はっきりと刻まれます。これらの銘は仮のものなのですが、除去することはできませ
ん。しかしあなたが銘を刻めばそれによって覆い隠すことができます。"_" という文
字が短くて最適でしょう。

また、しばしば持ち物や装備の中のアイテムに、何らかの魔力が与えられていること
にキャラクターが気付くことがあります。高いレベルのキャラクターは低いレベルの
キャラクターよりも、この気付く確率が高いです。このことに気付くと、そのアイテ
ムには「上質」とか「呪われてる」とかの、気付いたことに関する銘が刻まれます。
プリーストは他のどんな職業よりもこの能力を早くに獲得します。

持ち物や装備の中のアイテムについて「感じる」能力には、戦士や盗賊やパラディン
が秀でたものを持っています。彼らは「上質」や「呪われてる」といったことだけで
なく、「並」とか「特別製」とか「高級品」とか「恐ろしい」とか「無価値」とかいっ
たことまで感じとります。

これは噂ですが、ダンジョンの奥深くでは、力の指輪やひじょうに貴重な呪文書が見
つかったりすることがあるそうです。

最後に注意を一つ: 全てのアイテムがその見た目通りのものではありません。おいし
そうな食料とやっかいなキノコが同じに見えるのは、その最たる例です。薬のように
見えるものがあなたに近寄ってきてかみついたり...


呪われたアイテム
----------------
主に防具や武器ですが、呪いがかけられているアイテムもあります。これらの恐ろし
いアイテムは、見た目は普通のアイテムとなんらかわりがないのですが、装備すると
キャラクターのステータスや能力を減少させてしまいます。またそれらは呪いを除去
しない限り、装備からはずすこともできません。中には呪いがあまりにも強力なため、
呪いを除去することすらできないものもあります。そしてその様なアイテムに対して
はもっと強力な方法が必要とされるのです。

呪いのかけられたアイテムを装備すると、即座に何か不快な冷たさに気が付くでしょ
う。そしてそのアイテムには「呪われてる」という銘が刻まれます。

呪われていることが判明済みのアイテムを店で売ることはできません(店主はそんな
ものを買おうとはしません)。


採掘
----
ダンジョンの中の財宝の多くは壁の中に埋まっていますので、掘り出さなければ獲得
することができません。どの階にも豊かな鉱脈が眠っていますが、もちろんそれを発
見して採掘しなければ意味がありません。石英の鉱脈は最も豊かな鉱脈で、ほとんど
の金属や宝石を含有しています。溶岩の鉱脈にも多少は含有されています。

つるはしやシャベルがなければ採掘するのは困難なことです。つるはしやシャベルに
は魔法の能力が追加されているものもありますが、それは "(+#)" という形式で表示
されています。数字が多ければ多いほど、その道具の魔法の採掘能力が高いというこ
とです。つるはしやシャベルには、攻撃命中率やダメージ量のプラスが付いているも
のもあります。つまり、つるはしやシャベルは武器としても使えるということです。

石英か溶岩の鉱脈があるならば、つるはしかシャベルを装備して採掘を始めてもかま
いません。その部分を掘ったのなら、更に進んで採掘を続けていくことができます。
花崗岩はとても硬いですので、花崗岩を避けて鉱脈に沿って掘り進んでいくのが、効
率的な採掘の方法です。採掘をして財宝を発見するのは、単にモンスターを殺したり、
売れるアイテムを発見したりするより面倒に感じることがあるかもしれません。しか
し鉱脈は容易に獲得できる財宝の宝庫なのです。

もしキャラクターが財宝探知の巻物や杖や呪文を持っているのなら、鉱脈の中の全て
の財宝を即座に画面に表示することができます。これは採掘をより容易で実り豊かな
ものにするでしょう。

高い腕力や重い武器を装備しているキャラクターは、シャベルやつるはしを持ってい
なくとも採掘することができます。しかし最も腕力が高いキャラクターでさえも、花
崗岩を掘るときにはつるはしを使った方が効率的です。

様々な魔法の呪文や道具によって、キャラクターが罠にはまってしまうこともありま
す。その様な場合のために、財宝発見のために採掘をするつもりがなくても、脱出用
に常に何らかの採掘道具を持ち運ぶのは良い考えです。

これは噂ですが、ダンジョンの奥深くには、永久岩や花崗岩の壁で完全に囲まれた、
信じがたいほどの財宝が眠る部屋が存在するということです。しかしその部屋に入る
には、採掘道具を使うか魔法を使うかしかないのです。また別の噂によると、これら
の部屋は信じがたいほど強力なモンスターが番人をしているそうですから、気を付け
て下さい！


階段、隠しドア、通路、部屋
--------------------------
ダンジョンの階を上り下りするためには階段を使わなければなりません。上り下りす
る階段を表す文字と、上り下りするためのコマンドは同じです。"<" は上り階段を表
し、">" は下り階段を表します。階段を使用するためには、まず階段の上にキャラク
ターを移動させなければなりません。

どの階にも、少なくても一つの上り階段と二つの下り階段があります。この規則に例
外はありません(*訳注:町は例外です)。上手に隠されたドアを見つけるのは大変なこ
とかもしれませんし、時には階段を見つけるのに障害物を掘り進まなければならない
かもしれません。しかし熱心に探せば必ず階段は見つかるのです。永久岩と同様に、
階段と店の入口はどのような方法をもってしても決して破壊することはできません。

ダンジョンの中には、愚かな冒険者を混乱させて志気をくじくために、多くの隠しド
アが用いられています。しかし運がよいかじっくりと探せば、これらの隠しドアを発
見することができます。隠しドアの先には部屋や通路があったり、時にはその階の主
要部分がまるまる隠されていたりもします。しかし時には単に空っぽの部屋であった
り行き止まりの通路であったりもします。トラップが常に通常の床のように見えるの
と同様に、隠しドアは常に見た目は花崗岩の壁と同じです。

ダンジョンの中のモンスターは通常隠しドアの存在を知っていますし、利用もします。
そして彼らが隠しドアを通過した後に、それが開けっ放しになっているのを目撃する
こともあるでしょう。

歴史的な経緯によりまして、隠しドアには決して鍵がかかっていません。


ゲームに勝利する
----------------
ダンジョンの 99 階に生息するサウロンを殺すと魔法の階段が現れます。そしてこの
階段でしか 100 階に行くことはできません。モルゴスはダンジョンのこの 100 階に
潜んでいます。そしてモルゴスを倒さない限りそれより下の階に行くことはできませ
ん。モルゴスと戦う準備ができていないのなら、100 階をふらふらとしないように。
モルゴスは無礼な客を葬るために、冥界の大鉄杖「グロンド」を手に持って、ダンジョ
ンを駆け抜けてあなたの側に現れるでしょう。

通常のモンスターを倒すのに使うような容易な方法のいくつかでは、モルゴスを殺す
ことはできません。ユニーク・モンスターは全てそうですが、「破壊」のような呪文
をモルゴスに唱えようとすると、モルゴスはテレポートして他の場所に逃げようとし
ます。また、いくらかの他のモンスターと同様に、モルゴスを変身させること、眠ら
せること、魅了すること、抹殺することはできません。しかし「魔力の嵐」や「吸収
のオーブ」のような魔法の呪文はモルゴスに対して効果がありますし、強力な武器も
同様に効果があります。それでもモルゴスを殺すことはやはり並大抵のことではなく、
もししばらく逃がしてしまうなら、モルゴスは素早く体力を回復してしまうことでしょ
う。

モルゴスを倒すという偉業を成し遂げたならば、あなたには勝利者の称号が与えられ
ます。その後は、そのまま冒険を続けても良いですし、セーブしてゲームを続けるこ
ともできます。しかし、既にダンジョンの中の最も強力なモンスターを倒したのです
から、冒険を続けることにはあまり成果がないかもしれません。もしあなたがダンジョ
ンのどこかに埋まっている強力な指輪の噂を聞くことを望まないのなら...。

あなたが引退をする準備ができたのなら、自殺コマンド "Q" を使用することにより
引退をすることができます。引退をするとハイスコア・リストに勝利者として記録さ
れます。引退をするまでは依然として死の危険がありますので、デス・モルドの大群
などに遭遇してしまう前に引退することを望む人もいるでしょう。


死
-- 
キャラクターのヒットポイントが 0 を下回ってしまいますと、そのキャラクターは
死に、二度と復活することができません。キャラクターの情報を表示した墓石が画面
に表示されます。キャラクターの状態や全ての装備品の記録を、画面上に表示するか
ファイルに記録することができます。

キャラクターが死んでも縮小されたセーブファイルが残ります。そのセーブファイル
にはモンスターの思い出とオプションの状態が記録されています。新しいキャラクター
が作成されるときにはこのセーブファイルが使われますが、一見したところこのセー
ブファイルは前のキャラクターとは何の関係もないように見えます。しかし新しいキャ
ラクターで冒険を始めれば、その先祖が残したモンスターの思い出が、新しいキャラ
クターに受け継がれているのに気付くでしょう。

「詐欺オプション」などの、死を回避する様々な方法があります。そのような方法を使
用すると、死んだ瞬間にヒットポイントが最大まで回復されて、町に戻されます。しか
し「詐欺オプション」などのインチキを使うと、あなたのキャラクターはハイスコアリ
ストに載る権利を失います。


ヘルプ
------
日本語版アングバンドに関する意見や不平やバグなどは、すべて日本語版製作者にメー
ルなどでお知らせ下さい。アドレスなどは "jang_gen.txt" を参照して下さい。


--- 翻訳: しとしん ---

