=== カジノのルール ===

ビトウィーン: ３つの１０面ダイス（黒二個、赤一個）を振ります。
       赤の目が二つの黒の目の間にあれば勝ち。赤が黒に一致した
       場合は負け。倍率は４倍。

クラップス: ダイスを二つ振り、一振り目で７か１１が出ると勝ち。
       ２，３，１２は負け。それ以外は一振り目と同じ目（勝ち）
       か７（負け）が出るまで振りつづける。倍率２倍。

ルーレット: ０−９の数字を選び、同じ数字が出れば勝ち。倍率９倍。

スロット: ３つの絵を合わせれば勝ち。
       倍率は以下の通り:
       レモン   レモン            2
       レモン   レモン   レモン   5    オレンジ オレンジ オレンジ 10
       剣       剣       剣       20   盾       盾       盾       50
       プラム   プラム   プラム   200  チェリー チェリー チェリー 1000

モンスター闘技場: 4匹のモンスターを戦わせる。
       勝者を予想し、そのモンスターが勝利すれば勝ち。
       倍率はモンスターの強さによって変動。

ポーカー：5枚のトランプのカードが、以下の組み合わせになれば勝ち。
       組み合わせと倍率は以下の通り：
       ツーペア     1           フォーカード                 16
       スリーカード 1           ストレートフラッシュ         100
       ストレート   4           ロイヤルストレートフラッシュ 200
       フラッシュ   8           ファイブカード               400
       フルハウス   12          ファイブエース               3000

--
This file was last updated for Kangband 2.8.3i.
翻訳：板倉
