=== 全体的な情報 ===

アングバンドというゲームは一人用のダンジョン・シミュレーターです。プレイヤー
は様々な種族や職業を選択して自分のキャラクターを作成し、そのキャラクターを操
作してダンジョンの中を数日、いや数週間、いや数カ月の間冒険をすることになるで
しょう。

プレイヤーの冒険は町から始まります。そこで様々な店主との売り買いを通じて様々
なアイテム、武器、防具、魔法の品々などを得ます。そしてプレイヤーはアングバン
ドの迷宮へと足を踏み入れてダンジョンを探険し、敵意に満ちたモンスターを倒して
経験を積み、素晴らしい力を持ったアイテムと価値ある財宝を集め、新たな売り買い
のためにまた町へと戻ってくるのです。経験を積んだプレイヤーは、最後にはダンジョ
ンの奧深くに待ち受ける暗黒の帝王モルゴスを倒してゲームに勝利することを目指し
ます。

アングバンドはとても複雑なゲームであり、すぐにゲームのすべてを把握するのは不
可能に近いことです。今までに「ローグライク・ゲーム」と呼ばれるジャンルのゲー
ムをやったことのない人は特にそうです。困難待ち受ける冒険を始める前に、まずは
「オンライン・ヘルプ」をすべて見るべきです。特にこのファイルはきちんと読んで
下さい。

=== 管理者より ===

ようこそ Angband 2.8.X へ。

私の名前は Ben Harrison です。そして私が 1994 年 11 月からのアングバンドの管
理者です。私は数年の間におけるゲームの数多くの改良について責任を負っており、
また将来に向けてさらなる多くの計画を抱いています。

Angband 2.8.X は一般的に知られているほとんどすべてのシステム(Unix, Macintosh,
Amiga, Windows, DOS, OS/2 などを含む)で利用できます。ソースはすべて C 言語で
記述されており、それは自由に利用できます。新しいシステムに対応したバージョン
を作るには、およそ 100 行ほどの C 言語のコードを書いて再コンパイルすることが
必要となります。

Angband 2.7.8 は最新のオフィシャルな「安定した」バージョンです。しかしながら
それは、致命的ではありませんが、少々の些細なバグを含んでいます( web ページを
見て下さい)。Angband 2.8.2 ができるまでは友達に Angband 2.7.8 を配布してもよ
いでしょう。

Angband 2.8.3 は次のオフィシャルな「安定した」バージョンとなるでしょう。
Angband 2.7.8 がリリースされてからひじょうに多くの変更がなされましたが、web
ページにおいて、それぞれのバージョンごとの以前のものからの変更点がリストアッ
プされています。Angband 2.7.9v1, 2.7.9v2, 2.7.9v3, 2.7.9v4, 2.7.9v5, 2.7.9v6,
2.8.0, 2.8.1, 2.8.2 は基本的に Angband 2.8.3 へ向けての通過的なバージョンで
すが、ftp site において現在も取得可能です。Angband 2.8.3 はすべての以前のバー
ジョンを基礎として、新しい機能に加えて内部的なバグ・フィックスが行われていま
す。

最新バージョンについての現在の情報を知るためには、Official Angband Home Page
("http://www.phial.com/angband/")を参照して下さい。そこには最新の変更点と発
見済みのバグの一覧もあります。

最新のソースやコンパイル済みの実行形式は様々なところから入手できます。
"ftp://ftp.cis.ksu.edu/pub/Games/Angband/Angband-2.7.x" や、開発者のサイトで
ある "ftp://export.andrew.cmu.edu/angband" を当たってみて下さい。

挨拶や苦情、バグ報告や贈り物などを私(benh@phial.com)に E-mail で送ってもかま
いません。面白い経験や一般的な質問は、newsgroup (rec.games.roguelike.angband)
に投稿してもかまいません。

1984年からの著作権表示における注意のみでなく、様々なソースコード上にあるいか
ような制限(私によって書かれたどんなソースも法的に自動的に著作権の下に置かてそ
れゆえ商業目的のために使用されてはいけないという事実を含む)も厳守するのなら、
あなたは自由にこのゲームやそのソースを配布してもかまいません。さらなる著作権
の情報のためにヘルプファイル "jversion.txt" を読むことを忘れないで下さい。
(*訳注)ここは重要なところであり、翻訳ミスがあるといけませんので、原文も下に引
用しておきます。
You may freely distribute the game, and its source, though you are bound
not only by the existing copyright notice from 1984, but also whatever
restrictions may be present on various other pieces of the code, including
the fact that any source written by me is technically automatically placed
under copyright and may thus not be used for commercial purposes.  Remember
to read the "version.txt" help file for some more copyright information.

このゲームに添付されている基本的なヘルプ・ファイルはおおむね最新版ですが、何
か疑いを持ったときは、newsgroup で尋ねてみるべきです。

ドキュメントは修正や更新がとても容易ですので、新しいヘルプ・ファイル(またはス
ポイラー)があるかどうか見に、時々は ftp site をチェックしたほうが良いでしょう。
スポイラー・ファイルはサイズが巨大ですので、ソースと一緒に配布されていないこ
とに注意して下さい。ただし、ソースや実行形式と同じ要領で様々な場所から得るこ
とができます。新しいスポイラーファイルは "lib/help" や "lib/info" ディレクト
リに入れた方がよいでしょう。そうすればオンライン・ヘルプ・システムから参照す
ることができます。

あなたがどのくらい Angband が好きなのかを、友達全てに伝えることを忘れないでく
ださい。

=== クイック・デモンストレーション ===

アングバンドは上述の様にとても複雑なゲームですので、以下のクイック・デモンス
トレーションを試してみるのがよいかもしれません。以下のインストラクションはデ
モンストレーション目的ですので、わざと単純なゲームはこびになっています。

このデモのために私が仮定しているのは、あなたは以前にアングバンドをプレイした
ことがなく、どんな特別な「サブ・ウィンドウ」も使用していなく、どんな特別な
「グラフィック」モードも使用していなく、あなたのコンピューターにはテンキーが
ついており、オプションは初期状態のままであり、オリジナルキー配置を使用してい
るということです。これらのどれかが当てはまらない場合、このデモは正常に機能し
ない可能性があることを頭に入れておいて下さい。ゲーム中にこのファイルを参照す
る方法は色々ありますが、ゲームに組み込まれている「オンライン・ヘルプ」を使用
して参照するのがよいと思います。

プレイ中に「-続く-」という入力待ち状態になったら、メッセージをよく読んでから
スペースキーを押して下さい。これはどんなインストラクションにも優先します。他
の入力待ち状態、例えばあなたが間違ってキーを押してしまったときなどは、通常 
ESC キーを押すことによって行動をキャンセルすることができます。

ゲームを始めたならばキャラクター作成画面が表示されますが、あなたの使用してい
るシステムによっては新しいキャラクターを作成することを指示しなければならない
かもしれません。キャラクター作成画面が表示されたら、あなたは一連の質問に答え
なければなりません。このデモでは 3 回 "a" キーを押して「女性の人間の戦士」の
キャラクターを選びましょう。「保存モード」「最大化モード」「オートローラ」の
質問では "n" キーを押して下さい。するとあなたのキャラクターの説明が表示され
るでしょう。その説明をざっと見て下さい。たくさんの情報がありますが、ここでは
ほとんど意味を持ちません。ESC キーを 3 回押すと、あなたのキャラクターは町に現
れます。

今あなたが見ているのが基本的な冒険の画面です。左側にあなたのキャラクターに関
するいくつかの情報があり、右側が町を上から見た図です。アングバンドでは、キー
入力を待っている間には何も起こりませんので、安心してゆっくりと町を眺めて下さ
い。画面上には様々な文字があるでしょう。それぞれの文字は通常、地形かアイテム
かモンスターかを表しています。"@" の文字は特別で、これはあなたのキャラクター
を表しています。文字がそれぞれ何を表しているのかを知りたいのなら、"/" コマン
ドを使うことができます。"/" キーを押してから "@" キーを押してみれば、"@" と
いう文字の意味を確認できます。

町のはじにある "#" という文字は町を取り囲む壁を表しています。"#" がかたまっ
て大きな長方形になっているのは店を表しています。半角の数字は店の「入口」を表
しています。"." は「明るい」「床」を表しています。今は昼間ですので、町のほと
んどは店と明るい床で占められています。

アルファベットの文字はどれもモンスターを示していますが、ここでいう「モンス
ター」とは通常イメージするモンスターだけでなく、人々や動物や植物なども含む広
い意味であることに注意して下さい。町に出現するモンスターの種類はごく少なく、
どれも比較的無害です。町での最も一般的なモンスターは猫や犬などの小動物と、商
人や傭兵やごろつきなどの町の住人です。

では "l" コマンド「辺りを見回す」を実行してみましょう。このコマンドを実行す
ると、カーソルがあなたのキャラクターの視界内の「興味深い」場所に一つずつ移動
し、その場所の説明が表示されます。カーソルは常に、まず始めにあなたのキャラク
ターがいる場所にあります。そこで、あなたのキャラクターが階段の上に立っている
ことが示されるでしょう。カーソルがなくなるまでスペースキーを押し続けて下さい。
あなたのキャラクターが「見る」ことができるものは、実際に画面上に表示されてい
るものだけということに注意して下さい。

では次に "i" コマンド「持ち物の一覧を表示する」を実行してみましょう。どんな
新しいキャラクターも、冒険に生き残るのに役立ついくつかのアイテムを持っていま
す。あなたのキャラクターは、食料、薬、松明、チェイン・メイル、ソードを持って
いるでしょう。"w" コマンド「アイテムを装備する」を実行しましょう。装備したア
イテムが持ち物一覧からなくなることを確認します。アイテムのインデックスである
"d" を押してチェイン・メイルを装備したら、また "i" コマンドを実行して下さい。
チェイン・メイルは持ち物の中からなくなり、かわりにソードが一覧中で一つ上に移
動していますね。

では "e" コマンド「装備の一覧を表示する」を実行しましょう。あなたのキャラク
ターはアイテムを装備するための 12 のスロット(装備場所)を持っています。打撃武
器、射撃武器、2 つの指輪、アミュレット、光源、アーマー、クローク、シールド、
ヘルメット、グローブ、ブーツ、がそのスロットです。"t" コマンド「何かを脱ぐ(装
備からはずす)」を実行しましょう。装備からはずしたアイテムは装備一覧からなくな
ることを確認します。チェイン・メイルのインデックスである "g" キーを押して、
また "e" コマンドを実行して下さい。チェイン・メイルは装備一覧からなくなって
いますね。ESC キーを押して下さい。

では "w", "d" と押して再びあなたのアーマーを装備して下さい。アイテムのインデッ
クスが分かっているなら "w" コマンドを実行する前に、必ず "i" コマンドを実行す
る必要はありません(*訳注:日本語版は "w" コマンド実行する時には常に持ち物の一
覧が表示されるようになっています)。さらに "w", "d" と押してあなたのソードを
装備して下さい。最後に "w", "c" と押して松明を光源として装備しましょう。

モンスターが移動するのは、あなたが「エナジー」を消費するコマンドを使用した後
だけです。これまでにあなたは "w" と "t" のコマンドを実行しましたが、それはエ
ナジーを消費します。"e", "i", "l", "/" コマンドも実行しましたが、それはエナ
ジーを消費しない「フリー」なコマンドです。一般的にエナジーを消費するコマンド
とは、あなたのキャラクターがゲームの世界の中で何らかの行動を行うコマンドであ
り、例えば辺りを動き回ったり、モンスターを攻撃したり、アイテムを操作したりす
るコマンドです。

もしあなたのキャラクターの近くにモンスターがいたのなら、"w" と "t" コマンド
を実行しているときに、それらのモンスターが動いたり、ひょとして攻撃してきたり
したかもしれません。可能性としては少ないのですが、ひょっとしてあなたのキャラ
クターは既にそれらの攻撃によって殺されてしまっているかもしれません。ゲームが
終了してしまっているとするなら、原因はこれしか考えられません。もしそうならば、
ゲームを終了させて、またこのデモを始めて下さい。

あなたのキャラクターができる行動で最も重要なことは「移動」です。テンキーを使っ
てあなたのキャラクターを動かしましょう。"4", "6", "8", "2" がそれぞれ左右上
下の移動に、"7", "9", "1", "3" が斜め移動に対応してます。まずはじめに一歩動
いたときに、あなたのキャラクターがもといた場所に ">" という文字が残されてい
ると思います。これは階段で、このデモの最初の方で説明をした通り、あなたの足下
にあったものです。

モンスターに近付かないようにして、"1" で表されている「雑貨店」の入口にあなた
のキャラクターを移動させて下さい。できれば移動の最中に "l" コマンドを使って
辺りを見回して下さい。"l" コマンドは ESC キーを押すことによっていつでも中断
できます。もし移動の最中に死んでしまったらまたゲームを始めて下さい。雑貨店の
近くまで来たならば、キャラクターは入口を「見る」ことができるようになります。
「あなた」はキャラクターがどこにいようとも画面上で入口を見ることができますが、
あなたの「キャラクター」は近くまでこなければ、つまり視線をさえぎる壁がなくな
らない限り、それを見ることはできないことに注意して下さい。

この種のゲームを始めてプレイするときに、普通の人にとって慣れるまでに最も時間
がかかるのは、キャラクターとプレイヤーの「違い」です。プレイヤーはキーを押し
て画面を見ますが、キャラクターは複雑な行動をして仮想世界に働きかけを行います。
プレイヤーはキャラクターが何をすべきかを決定してその命令を行い、キャラクター
はそれから行動をします。時としてこれらの行動は仮想世界の中に何らかの変化を及
ぼします。これらの変化はキャラクターの知るところとなり、またプレイヤーに対し
てもメッセージやステータスの変化や画面上の変化などによって知らされます。しか
し中にはプレイヤーだけにしか明らかにならないようなものもあるのです。

例えばウィンドウのサイズを変えたりオンライン・ヘルプを読んだりカラーの設定を
変えたりオプションを変えたりするのは、プレイヤーだけに明らかになっていること
であって、仮想世界の住人達には関係のないことです。逆にプレイヤーが考慮もしな
いことなのに、キャラクターは普通に行っていることもあるのです。例えば食料の消
化具合とか通路を走っているときにトラップを発見したりすることです。

更に悪いことに、人はプレイヤーとキャラクターの違いに慣れていくに従い、それは
あまりにも「当然」のこととなって、逆に違いを忘れてしまうことがあります。この
段階においては、人は心の中で自分自身とキャラクターをマゼコゼにしてしまい、例
えばこんなことを言ったりするのです。「そうそう、昨日は友達の家で夜遅くまでア
ングバンドにハマッてネ、野良犬にボコボコにされて、結局デーモンに殺られたけど、
ハイスコアリストには何とかランクインしたよ。」ここでは一文中で、自分という存
在が現実世界と仮想世界を行ったり来たりしています。ここまで来てしまったら、今
度は別の意味でプレイヤーとキャラクターは違うということを、しっかりと理解しま
しょう。

ちょっと話がそれてしまいました。雑貨店入口の方に向かって、その入口の上に乗る
まで歩いて下さい。入口の上にのると、店の中での売買の画面に切り替わります。そ
こで、店主の名前と店の名前と商品の一覧を見ることができます。商品が 12 個以上
ある場合には、スペースキーを押せば、商品一覧の次のページに切り替わります。多
分、雑貨店では油つぼがいくつか売られているでしょう。もしそうならば、"p" キー
を押して油つぼをいくつか買いましょう。どの商品が欲しいのか店主に聞かれたなら
ば、油つぼの左側にあるインデックス(アルファベット)を押し、いくつ欲しいのか聞
かれたならば、単にリターンのみを押して下さい。何らかの質問をされたときに、カー
ソルの所にすでに答えが表示されているならば、単にリターンを押せばその提案を受
け入れることになるのです。売り買いを通じて店主のメッセージが表示されていると
思いますが、上述の通り「-続く-」のメッセージが出たときはスペースキーを押して
下さい。最終的には油つぼの値段が提示されたと思います。油つぼはとても安いです
ので店主との値切り交渉はできませんが、高価なアイテムの売買の時には価格が表示
されるのではなく、まずあなたがいくらなら買うかが聞かれます。リターンを押せば
提示された価格に賛成することになります。店の中では多くのコマンドが機能します。
例えば "i" コマンドを押せばあなたの持ち物一覧が表示され、持ち物の中に油つぼ
が新たに加わっているのが確認できます。持ち物一覧は常に一定の法則に従って自動
的に並び替えられますので、持ち物の内容が変わるごとにアイテムのインデックスも
変わっていくことがあります。

できれば、もう一つ油つぼを買って下さい。今度は即座に金額が決まりますが、それ
は前回あなたが買った金額が「最善」の価格であるからです。最善の価格で買ったア
イテムの横には「固」の文字がついて、以後価格が固定されます。できるなら、もう
少し油つぼを買いましょう。今回はいくつ買うのかを聞かれたときに "3" を押して
からリターンキーを押して 3 つの油つぼを買いましょう。油つぼはレベルの低いキャ
ラクターにとってはとても大切なものです。ランタンに油を注いで寿命を延ばすだけ
でなく、火を付けて遠くからモンスターに投げつけることもできますので、油つぼを
余分に買っておくのはとても良いことです。ESC キーを押して店から出ましょう。望
むのなら他の店を回ってみてもかまいません。ただ、入口が "8" の建物は店ではなく
あなたの家です。

では ">" の文字で表されている階段の所に行きましょう。階段の上にのったら ">" 
を押して階段を下りましょう。さあ、あなたは今ダンジョンの中にいます。"l" コマ
ンドを使って回りを調べましょう。あなたの足下の階段は町へ帰る階段です。"<" を
押していったん街へ帰ってきてから、また ">" コマンドでダンジョンに入りましょ
う。ダンジョンの形はさっきと変わっていますね。ダンジョンはとても広いので、一
度でもその階を離れたならば、あなたは二度と同じ場所には戻ってくることができま
せん。

画面を見て下さい。あなたのキャラクターは、壁("#")に囲まれた、明るい床(".")で
占められた部屋にいると思います。もしそうでないのなら、階段を上って町へ戻り、
またダンジョンに下りて、そのような部屋が出るまでこれを繰り返して下さい。部屋
を囲む壁の一部には、閉じたドア("+")や開いたドア("'")や通路(".")などがあると
思います。そうでないのなら、また階段の上り下りをして下さい。面倒かもしれませ
んが、その方がこのデモがうまくいきます。

では "l" コマンドで辺りを見回して下さい。モンスターがいたり、アイテムがあっ
たりするかもしれませんし、下り階段("<")や上り階段(">")があるかもしれません。
もしモンスターがいるようなら、移動キーを使ってモンスターの方に向かって歩き、
モンスターの隣まで来たら、モンスターにぶつかるように歩いて下さい。これでモン
スターを攻撃することになります。それをモンスターを殺すか、モンスターが逃げ出
すか、あなたが死ぬかするまで続けて下さい。もし死んでしまったなら新たにゲーム
を始めて下さい。もしモンスターが逃げ出したのなら無視してもかまいませんし、追
いかけてもかまいませんが、部屋は出ないようにして下さい。モンスターをすべて追
い払ったならば、アイテムの上に歩いて下さい。これでアイテムを拾うことになりま
す(*訳注:日本語版ではアイテムの上にのっても自動的にアイテムを拾いません。"g"
キーを押してアイテムを拾って下さい)。次に閉じたドアがあるのなら、ドアの隣に
移動して "o" を押し、続いてドアある方向を押して下さい。これでドアが開きます。

では方向キーを使って自由にダンジョンを探索して下さい。いったん部屋を出ると、
部屋の中にいたときに比べて視界がせばまるのが分かると思います。また、辺りを動
き回っていると、画面にはキャラクターの視界内のものだけが表示されていることに
気付くと思います。あなたはダンジョンの階の全体を見渡すことができますが、キャ
ラクターは付近しか見ることができないのです。キャラクターが画面のはじに近付く
と、画面がスクロールして新たなマップが表示されます。プレイヤーが画面上で見る
ことができるのはダンジョン全体の 10% だけですが、"L" コマンドを使えばダンジョ
ンの他の部分も見ることができます。"." キーに続いて方向キーを押すとダンジョン
内を走ることができます(*訳注:SHIFT+方向キーでもできます)。"R" キーに続いてリ
ターンを押すとモンスターとの戦闘で傷ついた体が回復するまで、強制的にキャラク
ターを休ませることができます。"M" キーでダンジョンの全体図が一目で見渡せます。
"E" キーに続いて持ち物の中の食べ物のインデックスを押せば、それを食べることが
できます。油つぼをモンスターに向かって投げるには、"v" キーの後に油つぼのイン
デックスを押してから、モンスターのいる方向を押します。現在持っているアイテム
を床の上に落とすには、"d" キーに続いてそのアイテムのインデックスを押します。
ゲームをセーブしてやめるには "^X" キーを押します。

これであなたはアングバンドをとりあえずプレイするに充分な知識を得ました。しか
し、あなたが学ぶべきことはまだあります。例えばキャラクター情報の見方や、違っ
た種類のキャラクターの作り方や、装備すべきアイテムの選択方法や、様々なアイテ
ムの使い方や、50 以上もの残りのコマンドの使い方などです。これらのことを学ぶ
のに最も有益な情報源はオンライン・ヘルプです。それにはコマンドの完全な一覧や、
あなたがダンジョンで出会うすべての記号の一覧や、新しいキャラクター作成につい
ての情報、そして他にもたくさんのことが書いてあります。


-- 元著作者    : Ben
-- 2.7.9v3 翻訳: 怒涛の暇人(ＳＵＳ、KUNI、傀儡、音丸、ＦＩＲＳＴ各氏に感謝!)
-- 2.7.9v6 改訂: しとしん
-- 2.8.3 大改訂: しとしん
