=== Zangband の魔法システム ===

Angbandの公式リリースでは二つのタイプの魔法、メイジの魔法とプリースト
の祈祷しかありませんでした。メイジ、レンジャー、盗賊は魔法の呪文を、プ
リーストとパラディンは祈祷の呪文を使うようになっていました。全てのメイ
ジは同じ魔法の呪文を学び、全てのプリーストは同じ祈祷の呪文を学ぶことが
できました。

Zangbandはより複雑な「魔法の領域」システムを取り入れています。これ
はMicroprose社の「Master of Magic」からアイディアを得たもので、それは
さらにカードゲーム「Magic;the Gathering」(Wizards of the Coast 社製)か
ら借用されたものと思われます。Zangbandに取り入れたた魔法システムは７領
域、生命、秘術、仙術、自然、トランプ、カオス、暗黒からなります。

それぞれの領域は、決まったタイプやテーマの呪文を典型的に含んでいます
が、それぞれの領域はゲーム終盤まで十分有効な高レベル呪文を含んでいま
す。主な違いはどのようにあなたの戦略をサポートするか、という点にありま
す。たとえば、敵を直接傷付ける攻撃呪文を提供する領域もあれば、防御や治
療、情報を得られる呪文を提供する領域もあります。

一般的に、生命は（邪悪な怪物を攻撃するよい攻撃呪文もいくつかありますが
）防御的な領域ですし、秘術は攻撃能力がやや制限されるものの便利な領域で
す。また、仙術は防御呪文や補助呪文を、自然は攻撃と防御両方の呪文を、ト
ランプはテレポートと召喚呪文に特化しています。そしてカオスと暗黒は攻撃
的な呪文を提供します。

Zangbandの魔法を使う職業は一つか二つの魔法領域を選択可能なものの中から
選択できます。職業によっては選択できない領域もあります。最大二つしか領
域を選べず、昔の呪文はいろいろな領域に散らばっているため、ぱっと見には
このシステムでは魔法を使う職業が弱体化するように思えるかも知れません。
しかしその反対なのです。各領域は特定のタイプの呪文のみを含んでいます
が、高レベルの超強力な呪文がいろいろな領域に追加されているからです。

それぞれの領域はゲーム終盤まで十分有効な高レベル呪文を含んでいます。主
な違いはどのようにあなたの戦略をサポートするか、という点にあります。た
とえば、敵を直接傷付ける攻撃呪文を提供する領域もあれば、防御や治療、情
報を得られる呪文を提供する領域もあります。

標準の Angband ではどの呪文を使う職業にも９冊の魔法書がありまし
た。Zangband では各領域に４冊の魔法書があります。そのうちの２冊は街で
買えるもので、あとの２冊はダンジョン内部にしかありません(ブラックマー
ケットで売っていることはあります)。例外は秘術の領域で、４冊全てを街で
買うことができます。ただ予想できるように、秘術の魔法は強力な上位魔法を
持っていません。

二つの領域を選択したキャラクターは最大８冊の魔法書を、一つの領域を選択
したキャラクターは最大４冊の魔法書を持ち歩くことになります。全ての領域
には３２の呪文があり、各魔法書には８つの呪文があります。


***** <ClassSpellAbil>
=== 職業別魔法使用能力 ===

戦士
     戦士は呪文を使えません。彼らは魔法を憎んでいます。実は上位の魔法
     書を破壊することによって経験値を得さえします。

メイジ
     メイジは領域の選択にあたって最も制約が少ない職業で、キャラクター
     作成時に自由に二つの領域を選択できます。現在のバージョンでは７つ
     の領域全てが選択可能ですが、生来の気質から生命の魔法を学ぶのは困
     難です。それを除けばメイジは他の職業より上手に呪文を学びます。自
     由に二つの領域を選択できること(他の職業はできません)は異なる領域
     の組合せを試して異なる戦略を取ってみるには最適な特徴です。

プリースト
     Zangband では二種類のプリーストがいます。「普通の」プリーストは生
     命の領域を選択し、「暗黒の」プリーストは生命のかわりに暗黒の領域
     を選択します。両方を選択することはできません(バージョン2.0.0
     か2.0.1で作成されたキャラクターを除く)。プリーストは他の５つの領
     域から第二の領域を選択でき、メイジほどうまくはないにしろ全ての呪
     文を憶えられます。しかしプリーストが呪文を学ぶ際、どの呪文を学ぶ
     かを自発的に決めることはできません。彼らは守護神として新しい呪文
     を得ますが、それが不満足であっても返品はできません。またプリース
     トは生命を好む傾向にあるので、生命のプリーストは暗黒のプリースト
     よりはるかに速く効果的に呪文を学習します。

盗賊
     Zandbandにおける盗賊には、いくつかのサブタイプが存在し、それは選
     択した魔法の領域によってわけられます。普通なのは裏世界の住
     人、Thiefタイプで、彼らはその幅広い適応性のために秘術の領域を選択
     します。一方、Burglarタイプはかわりに仕事を素早く効果的にこなせる
     仙術の領域を選択します。Assassinタイプが暗黒の領域を特に好むのは
     良く知られており、彼らはそのために恐れられています。最後にCard
     Sharkタイプはトランプの領域を選択し、その驚くべき技倆を持ってカー
     ドを切るのです。全ての盗賊は修得できる呪文に制限があり、新しい呪
     文を学ぶスピードもそれほど速くありません。

レンジャー
     全てのレンジャーは自然の領域に精通しており、全ての呪文が使えるよ
     うになります。彼らはこの領域の呪文をメイジと変わらぬ早さで覚える
     ことができます。また、生命を除く領域から第2の領域を選択することが
     できますが、これについては学ぶ速度は遅く、もっとも高レベルの呪文
     のいくつかは覚えられません。

パラディン
     通常のパラディンは生命の魔法に傾倒していて、他の領域を軽蔑してい
     ます(悪魔の所行と考えています)。プリーストのように、彼らは自分で
     学習する呪文を選ぶことは出来ず、神によって新たな祈りを授けられま
     す。生命の呪文は全て学習できますが、その速さはプリーストにはかな
     いません。死の騎士は生命の代わりに暗黒の魔法を学びますが、他の面
     は通常のパラディンと同じです。彼ら二種類のタイプの間の終りなき憎
     しみ合いは他の領域に対する態度に明確に現れます。「普通の」パラ
     ディンは生命以外の領域を嫌悪しているので、そのような領域の高位の
     魔法書を破壊することで経験値を得ます。一方死の騎士は生命の魔法書
     を見ると不快になり、それを破壊するためなら何でもします。そしてそ
     れが高位の魔法書なら経験値を得ます。

魔法戦士
     魔法戦士は秘術の魔法を持ってゲームを開始し、さらにもう1領域を自由
     に選択することができます。彼らは通常のメイジほどは早く呪文を覚え
     られませんが、最終的には両領域の全ての呪文を覚えることができま
     す。このように、秘術の魔法を評価しているプレイヤーにとって、この
     クラスは大変に有用な選択です。

混沌の戦士
     混沌の戦士はだれもが予想する通りカオスの魔法に精通しています。彼
     らは他の領域に関心を示しません。彼らはカオスの全呪文を覚えます。

修行僧
     異なる宗派に属する修行僧はそれぞれ違う領域の魔法に専念します。典
     型的な修行僧は自然の調和に興味を抱き、自然の魔法を学びます。理想
     主義の修行僧は生命の魔法を選択し、隣人のためになろうと努力しま
     す。しかし暗黒の修行僧は暗黒の魔法を学びます。修行僧はこのように
     ３つの領域から一つを選択可能です。修行僧は最終的に全ての呪文を得
     ることができます。

超能力者
     超能力者の力は魔法に似ているかもしれませんが、これは厳密ではあり
     ません。それは精神の力であり、通常の魔法とは独立しています。結果
     として、超能力者は「魔法」には興味を示さず、呪文や祈りは覚えませ
     ん。

ハイメイジ
     ハイメイジは一つの領域に特化し、その領域を通常のメイジよりはるか
     に深く学んだメイジです。１つの領域に特化したおかげで、彼らは自ら
     が選択した領域の呪文を唱える際の消費MP、最低レベル、失敗率で相当
     な恩恵を受けます。


***** <MagicRealms>
=== 魔法の領域 ===

生命
     Lifeは「よい」魔法です。これは治療や防御に非常に頼っていますが、
     攻撃呪文もいくつか持っています。それらは悪魔の汚れた手先に対抗す
     るためによく使われます。噂によれば、プリーストやパラディンをあら
     ゆる攻撃から完全に守る秘密の高位呪文があるそうです。

仙術
     仙術は「メタ」領域であり、装備強化や総合的な呪文を含んでいます。
     優れた防御呪文(逃走のためのテレポートや不可侵のバリアさえも)、戦
     闘で優位に立つための呪文(スロウ・モンスター、スピード、パニック・
     モンスター)、そして最も重要な情報を得るための呪文、すなわち通常の
     感知呪文や鑑定呪文に加え、真・鑑定と呼ばれる*鑑定*の効果を持つも
     のなどです。希少な魔法書には、アイテムに魔法をかけたり、不要なア
     イテムを金に変える呪文さえあります。しかし仙術には一つ弱点があり
     ます。直接攻撃用の呪文を持っていないのです。

秘術
     仙術よりもさらに、秘術魔法は汎用的な領域です。全ての領域から有用
     な呪文を集めるべく作られたもので、*鑑定*が無いことを除けば概ね成
     功していると言えるでしょう。これは欠点でもあります。秘術はダンジ
     ョンの探検に必要な「補助」呪文をそろえていますが、超強力な高位呪
     文はありません。結果として全ての秘術の魔法書は街で買うことができ
     ます。また「特化された」領域、つまり秘術以外の領域では同じ呪文が
     より低いレベルかつ低MPで使用可能であることも注意すべき点です。そ
     れゆえ秘術魔法は唯一の選択としては薦められません。しかし他の領域
     に欠けている補助呪文を補うにはいい領域です。

トランプ
     トランプ魔法は独立な力のように見えます。しかしカオス魔法との関係
     の記述はいくつかの場所で見られます。カオス魔法の予測不能な副作用
     は無いのですが、いくつかの魔法はその効果がいくらかランダムになっ
     ています。そのような呪文の一つが「シャッフル」です。トランプの魔
     法書は実際にはカードのデッキからなり、シャッフルの魔法はそのデッ
     キからランダムに一枚のカードを選びます。魔法の効果は選んだカード
     で決まり、いつも良いものであるとは限りません。アンバーの宇宙で
     は、トランプの扉は重要な移動手段でもあります。実際トランプ魔法は
     素晴らしいテレポート呪文の数々を持っています。トランプの扉はモン
     スターを召還するのにも使えるため、トランプ魔法は召還呪文も素晴ら
     しいものが揃っています。しかし全てのモンスターが召還されるのを喜
     ぶわけではありません。100%忠誠なモンスターは幽霊の下僕のみで、彼
     らは自分の意志を持っていません(ただしひどい扱いをすれば敵対意志を
     もつでしょう)。

自然
     自然魔法に頼る場合、序盤は限られた防御、感知、治癒の呪文しかない
     ので困難でしょう。しかしレベルが上がれば役に立つ攻撃呪文が使用で
     き、さらに「自然の脅威」と呼ばれる非常に希少な魔法書を入手できれ
     ばさらに強力な攻撃呪文が使えます。自然はさらに薬草治療の呪文を持
     っています。これは生命以外の領域では唯一の強力な回復呪文です。

カオス
     カオスの魔法より制御が困難で、予測のできない魔法はほとんどありま
     せん。カオスは破壊の本質そのものであり、カオスの呪文は想像できる
     最も恐るべき破壊兵器です。マジック・ミサイルやファイア・ボルトに
     始まり、中レベルのファイア・ボールやドゥーム・ボルト、そしておそ
     るべきログルス発動、魔力の嵐、虚無召来の呪文に至るまでカオスは他
     の追随を許さない攻撃魔法を提供します。術者はカオスの本質的な力を
     召喚することにより敵や自分自身までも変化させることができますが、
     その他には防御の呪文はありません。カオスの呪文は簡単に逆流し予測
     不能な効果を及ぼすことに注意してください。特にバージョン2.1.0以降
     はそうで、カオスの力を利用しようとする愚かな術者は簡単に歪めら
     れ、おそるべきカオスの申し子に変形させられます。

暗黒
     暗黒の魔法における黒魔術ほど邪悪なカテゴリーはありません。これら
     の呪文は比較的学ぶのが困難ですが、高レベルになると術者に生物とア
     ンデッドを自由に操る能力を与えます。術者は毒、吸血、死の呪文、ま
     た地獄の炎までも操ることができますが、強力な呪文の多くは術者の血
     を触媒として必要とするので、術者は呪文を唱える過程で傷つくことが
     しばしばあります。もし伝説の書ネクロノミコンを発見できれば、非常
     に強力なパワーを得ることができるでしょうが、大きな代償を支払わね
     ばならないでしょう。この呪わしき書を読んで正気を保っていた人間は
     数えるほどしかいません。


***** <CastingSpells>
=== 呪文の使用 ===

魔法を使えるクラスを選択したプレイヤーは、ゲーム中に起るいくつかの変わ
った現象に注意しなければなりません。以下に、そのようなことが起こったと
きの注意点を述べます。

--- 防具と魔法の使用 ---

呪文を使える全てのクラスはある重量を越えて防具を装備することによりペナ
ルティを受けます。その閾値は約30lbs/150Kg（メイジ）から40lbs/200Kg（パ
ラディン）です。典型的に、呪文への依存度の高いクラスほど、許容重量は小
さくなります。もし重量制限を越えると、MPの量は下がります。このペナル
ティは低レベルのキャラクタにはかなり厳しいものですが、高レベルになれば
無視できる範囲のものです。

--- メイジタイプの職業と手の防具 ---

知能がその呪文能力を決定するようなクラス（つまり「祈り」ではなく「呪文
」を使うクラス）では、手に防具を装備することでペナルティを受けます。こ
の例外は器用さを増加する防具や麻痺への耐性を持った防具で、これらを装備
してもペナルティはありません。このペナルティの論理的根拠としては、手は
呪文を唱える際に複雑なジェスチャーをする必要があり、手に何か邪魔になる
ものがあってはそれの妨げになるということがあげられます。プリースト系の
クラス（プリースト、パラディンと修行僧）はこのような制限はありません。
彼らは祈ることで直接に神から力を授けられるからです。

--- MP不足の状態で唱える呪文 ---

時折、あなたは（偶然に、あるいは死に物狂いで）必要なMPがないときに呪文
を唱えようとすることがあるでしょう。このような状況では、「MPが足りない
がとにかく唱えてみるのか？」とゲームから聞かれるはずです。ここで呪文を
唱えてみることは可能ですが、成功率がかなり低くなり、耐久にダメージを受
ける結果になることもあります。また、数ターンの間麻痺してしまうこともあ
ります（麻痺への耐性を持っていても）。耐久の減少や麻痺は呪文詠唱が成功
したかどうかに関わらず発生します。

--- 呪文の持続時間 ---

呪文の中には、スピードや全耐性のように唱えてから一定時間で効果が薄れる
タイプのものがあります。ごくわずかな例外を除いて、このような呪文を繰り
返し唱えることは呪文の持続時間に累積効果を示しません。言い換えれば、20
ターンの有効時間を持つ呪文を3回唱えても、持続時間が60ターンになること
はないのです。ありがちなのは、後で唱えた呪文の持続時間が有効になるケー
スです。


***** <SpellTypes>
=== 呪文の種類 ===

--- ボルトとビーム ---

ある方向を狙ったり、標的に向かって放たれるボルトタイプの呪文は、その方
向に存在する最初の怪物（もしくは障害物）に命中します。これはそれを意図
しようと意図しまいと起こることです。時折、あなたはこのタイプの呪文がそ
の直線上に存在する複数の怪物に対して命中することに気づくでしょう。これ
はこのタイプの呪文の中には「貫通」する確率のある呪文があるからです。こ
の効果は、固定であったりレベルに依存します。この効果は、狙った方向の直
線上に存在する一定範囲以内の敵全てに起こります。

--- ボール ---

ボールタイプの呪文には覚えておくべき2つの特性があります。まず、ボルト
タイプと違って特定の標的を狙えるということです。狙った方向にある最初の
怪物ではなく、特定の怪物を狙うことができます。つまり、怪物の群れの中心
にいる敵を狙い撃てるのです。もう一つは、この手の呪文はある範囲（この範
囲は呪文ごとに違います）内に対して有効であるということです。狙った標的
に加え、標的を中心としてこの範囲内にいる敵（や効果を受ける物体）にも効
果を及ぼします。ただ、その強さは中心から離れるほど弱くなります。

--- 視界 ---

視界タイプの呪文はキャラクタの視界に存在する全ての怪物に効果を及ぼしま
す。これは暗闇にいて見えないけれども、もし明るければ見える位置にいる怪
物も含みます。

--- エリア ---

エリアタイプの呪文はプレイヤーの回りの一定範囲に効果を及ぼします。その
サイズは呪文ごとにかなり変わります。たとえば、ライト・エリアの呪文は部
屋全体を明るくしますし、トラップ感知の呪文はマップ1画面分、抹殺はその
階全てに効果が及びます。

***** <Hints>
=== ヒントと豆知識 ===

もし「昔の」魔法使いをやりたい場合、仙術とカオスを選ぶのが良いです。序
盤のメイジの呪文、マジック・ミサイル、モンスター感知、トラップ感知、鑑
定などが使用できます。

できることなら防御的な領域と攻撃的な領域を一つずつ選ぶのが良いです。例
えば生命あるいは仙術と、暗黒あるいはカオスの組合せなどです。自然は中間
的な領域で、攻撃、防御の両方の呪文がありますが、少なくとも序盤は両方と
もそれほど強くはありません。自然は高レベルになって強力な呪文が使えるま
では他の手段で生き残れるキャラクターが使うと一番いいでしょう。

魔法領域をいつも同じ順番で選ぶようにすれば(例えば自然を第一領域、カオ
スを第二領域に)魔法書を選択する際に混乱が少ないでしょう。それでも混乱
するようなら、マクロを使いましょう(完全マクロまたは銘による選択)。


***** <SpellLists>
=== 呪文リスト ===


生命: 標準の魔法書

一般祈祷
     1. 邪悪存在感知
     2. 軽傷の治癒
     3. 祝福
     4. 恐怖除去
     5. 光の召喚
     6. 罠 & 隠し扉感知
     7. 重傷の治癒
     8. 空腹充足

上級祈祷
     1. 解呪
     2. 解毒
     3. 致命傷の治癒
     4. 透明存在感知
     5. 聖なる光球
     6. 対邪悪結界
     7. 体力回復
     8. 結界の紋章


生命: 希少な魔法書

一角獣の書
     この魔法書には邪悪な力を払い退け、追放して打ち倒す強力な祈祷が書
     かれています。

聖杯の加護
     この魔法書には最も強力な防御や回復、さらには神聖なるビジョンなど
     の祈祷が書かれています。


仙術: 標準の魔法書

入門書
     1. モンスター感知
     2. ショートテレポート
     3. 罠と扉感知
     4. ライト・エリア
     5. パニック・モンスター
     6. テレポート
     7. スリープ・モンスター
     8. 魔力充填

仙人の書
     1. 魔法の地図
     2. 鑑定
     3. スロウ・モンスター
     4. 周辺スリープ
     5. テレポート・モンスター
     6. スピード
     7. 真・感知
     8. 真・鑑定


仙術:希少な魔法書

紋様仙術
     より強力な感知、情報収集、移動の呪文があります。

力の魔道書
     より強力なモンスター魅了、アイテム強化、そして不可侵のバリアなど
     の呪文を含みます。


秘術: 全ての魔法書

初心者教本
     1. 電撃
     2. 魔法の施錠
     3. 透明体感知
     4. モンスター感知
     5. ショート・テレポート
     6. ライト・エリア
     7. 罠と扉 破壊
     8. 軽傷の治癒

小秘術
     1. 罠と扉感知
     2. 燃素
     3. 財宝感知
     4. 魔法アイテム感知
     5. アイテム感知
     6. 解毒
     7. 耐冷
     8. 耐火

大秘術
     1. 耐電
     2. 耐酸
     3. 重傷の治癒
     4. テレポート
     5. 岩石溶解
     6. 閃光
     7. 空腹充足
     8. 透明視認

秘術大全
     1. 魔力充填
     2. レベル・テレポート
     3. 鑑定
     4. テレポート・モンスター
     5. 元素の球
     6. 全感知
     7. 帰還の呪文
     8. 千里眼



トランプ: 標準の魔法書

召喚と奇術
     1. ショートテレポート
     2. 精神攻撃
     3. シャッフル
     4. フロア・リセット
     5. テレポート
     6. 次元の扉
     7. 感知のカード
     8. テレポート・モンスター

万物のデッキ
     1. 移動のカード
     2. 動物のカード
     3. 幻霊召喚
     4. モンスターのカード
     5. エレメンタル召喚
     6. レベル・テレポート
     7. 帰還の呪文
     8. 邪悪退散


トランプ: 希少な魔法書

運命の切札
     この魔法書には人間トランプとなる儀式やジョーカーのカードの扱い、
     「死」のカードの扱いなどが記されています。また強力なペット召喚の
     呪文もありますが、それはあなた自身の破滅を招くこともあります。

ファイブ・エース
     最上級の召喚呪文が揃っています。


自然: 標準の魔法書

野性の呼び声
     1. モンスター感知
     2. 応急処置
     3. 罠と扉感知
     4. 食糧生成
     5. 日の光
     6. 動物習し
     7. 環境への耐性
     8. 傷と毒治療

自然の秘術
     1. 岩石溶解
     2. サンダー・ボルト
     3. 自然の覚醒
     4. アイス・ボルト
     5. 太陽光線
     6. 足かせ
     7. 動物召喚
     8. 薬草治療


自然: 希少な魔法書

自然の恵み
     自然界の力や敵に対する防御を授けてくれる、自然の恵みです。

自然の脅威
     敵に対して自然界の恐ろしい破壊力を使うことが出来ます。


カオス: 標準の魔法書

カオスの徴
     1. マジック・ミサイル
     2. トラップ／ドア破壊
     3. 閃光
     4. 混乱の手
     5. 魔力炸裂
     6. ファイア・ボルト
     7. 力の拳
     8. テレポート

カオス秘術
     1. ワンダー
     2. カオス・ボルト
     3. ソニック・ブーム
     4. ドゥーム・ボルト
     5. ファイア・ボール
     6. テレポート・アウェイ
     7. 破壊の言葉
     8. ログルス発動


カオス: 希少な魔法書

カオス魔導
     持ち物や敵、そして自分自身までも変化させる凄まじいカオスの力を召
     喚する呪文があります。

ハルマゲドン大全
     全ての魔法書の中で最も希少なもので、最大級の破壊力を持つ呪文をた
     くさん含んでいます。


暗黒: 標準の魔法書

暗黒祈祷
     1. 無生命感知
     2. 呪殺弾
     3. 邪悪存在感知
     4. 悪臭雲
     5. 黒い眠り
     6. 耐毒
     7. 恐慌
     8. アンデッド従属

暗黒大成
     1. エントロピーの球
     2. 地獄の矢
     3. 恐怖
     4. 吸血ドレイン
     5. 毒の刃
     6. 地獄の波動
     7. 抹殺
     8. 生命力復活


暗黒: 希少な魔法書

暗黒魔導
     あなたを凶暴な殺戮機械へと変貌させる呪文や、暗黒の力を地獄から召
     喚し敵に壊滅的ダメージを与える呪文があります。

ネクロノミコン
     不浄なる幻視、死、破壊を扱う伝説の書です。

--
Original   : (??)
Updated    : (??)
Updated    : Zangband DevTeam
Last update: May 16, 2000
