━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
         変愚蛮怒バージョン履歴
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

--------------
バージョン履歴
--------------

2004/7/13 Ver. 1.6.2 (新安定版ブランチ)
 1.4.7 の全ての変更点。


2004/7/13 Ver. 1.4.7 (旧安定版ブランチ)
 保存フロアの仕様を持たない1.4.xブランチの真の最終版に致命的なバグが
 いくつも発見されたため修正リリース。

 バグ修正：
   ダンジョンの主の生成時に無限ループに陥るバグ。
   Mac版で日本語のファイル名を扱う際に異常終了するバグ。
   最大HP:0のカメレオンが生成され、異常終了の原因となるバグ。
   ザックからあふれた装備品を繰り返しコマンドで装備するとアイテムが消えるバグ。
   クエスト内で帰還を使うと "荒野" という名のダンジョンに飛ばされるバグ。
   酸の矢のエゴ指輪を発動すると火炎属性のボルトを放つバグ。
   ザックからアイテムがあふれる判定のバグ。
   ゲームターンがオーバーフローするバグ。
   悪夢モードでモンスターから経験値が異常に多く入手できたバグ。
   その他、各種typo、へルプ修正。


2004/5/31 Ver. 1.6.1 (新安定版ブランチ)
 バグ修正：
   同名複数モンスターが賞金首の場合に死体が自動拾い/破壊にヒットしないバグ。
   地上マップで乗馬の暗黒光源が有効になるバグ。
   あやしい影が増殖した直後に正体が見えるバグ。
   ランダムクエスト放棄直後に階段生成すると強制終了するバグ。
   その他、各種文字化け、typo、表示アップデート不備、へルプ修正。

 その他、1.4.6 の全ての変更点。


2004/5/31 Ver. 1.4.6 (旧安定版ブランチ)
 保存フロアの仕様を持たない1.4.xブランチの真の最終版。

 一部職業のレベル別称号の変更。
 変愚蛮怒を起動したままWindowsをシャットダウンした場合にセーブする。
 Windows版とMac版で、バグで強制終了した場合にゲームを緊急セーブする。
 練気術師が魔法書を使えない場合に専用プロンプトを通す。
 ランダムクエスターはvaultには配置されない。
 死亡時の墓碑から死因がはみ出さないように変更。
 ハウンドは骨と死体を落とさない。

 バグ修正：
   勝利後の切腹の記録のバグ。
   乗馬中のモンスターが一時的に消える場合があるバグ。
   アリーナで抹殺系魔法を使えていたバグ。
   死体と骨を両方落とすはずのモンスターが骨を落とさないバグ。
   ランダムクエスターのいないクエスト階が生成されるバグ。
   手榴弾等の通常出現しないモンスターの人形が出現するバグ。
   "%:<file>"読み込みで無限ループに陥るバグ。
   荒野マップ生成時に強制終了する場合があるバグ。
   quarkが使い切られると無銘で壊れるランダムアーティファクトが生成されるバグ。
   パターン上の乗馬可能ペットを用いてパターンを無視できるバグ。
   入身でモンスターを倒した直後にカオスの守護悪魔の報酬等でテレポートしても
   倒した時の位置に戻るバグ。
   匠魔法 "武器属性付与" で(+3攻撃)以上の切れ味の隼の剣ができるバグ。
   忍者の超隠密解除判定のバグ。
   テレポート追尾に関するバグ。
   X11 on MacOSXでサブウィンドウをリサイズする際のバグ。
   Mac版で設定が保存されないバグ。
   ./configure --with-setgid=games でコンパイル時にセーブ不可能のバグ。
   その他、各種文字化け、typo、表示アップデート不備、へルプ修正。


2004/1/9 Ver. 1.6.0 (新安定版ブランチ)
 1.5.4のバグフィックス版。
 新しい安定版ブランチの最初のバージョンです。

 ガンダルフの杖, 帯魔力ペンダントの発動の仕様変更。
 盗賊ギルドの「分け前」廃止。
 日替わり賞金首は同名のモンスターを区別しない。
 ダンジョンのフロア間を移動する際に鏡は爆発なしで消えるように修正。
 X11で, マウスでの漢字のコピー & ペーストが使えるように修正。

 バグ修正：
   ./configure --with-setgid=games でコンパイル時にセーブ不可能のバグ。
   {@ud}等のアルファベット銘の不具合。
   セーブ実行時にsanity blastを受けるバグ。
   lite_townでの古い城の報酬が古かったバグ。
   ラッキーマンで突然変異治療をするとフリーズするバグ。
   ユニークがアイテムを拾ったまま保存階で消えるとまれにクラッシュ。
   モンスター同士の投げ落としで、プレイヤーがダメージを受けるバグ。
   その他、各種文字化け、typo、表示アップデート不備、へルプ修正。

 その他、1.4.5 の全ての変更点。


2004/1/9 Ver. 1.4.5 (旧安定版ブランチ)
 1.4.xブランチの最終版。
 保存フロアの仕様を持たない最後のバージョンになる予定。

 装備品の*鑑定*時に重要でない説明文をいちいち表示しない。
 Windowsでsound.cfgの設定を有効に(KoKaさんのパッチ)

 バグ修正：
   モンスター闘技場でランダムテレポートして脱出不可能になるバグ。
   ロード時の漢字コード変換ミス。
   剣術家のブーメランが闘技場で使用不能のバグ。
   モンスターボールが劣化して中身が変わるバグ。
   魔法の笛が重なって充填量がリセットされるバグ。
   鑑定済みのアーティファクトに{特別製}の擬似銘が付く不具合。
   呪われた武器が利き手から逆手に移動するバグ。
   ペット召喚が失敗するバグ。
   森の中で暁の戦士が復活不能のバグ。
   関係無いモンスター死亡で時止めキャンセルのバグ。
   銀のエンゼルの数え間違い。
   『迷宮のミノタウロス』が主召喚で出なかったバグ
   地形との関係でペットのブレスの巻き添えになるバグ。
   ブレスが壁を抜ける事があるバグ。
   文字が'+','%','{'のモンスターをモンスターの知識メニューに追加。
   種族変更履歴の記録不備。
   長すぎる称号を短く変更。他も少し修正。
   改名："A Set of Gloves of Dragon" -> "A Set of Dragon Gloves"
   その他、各種文字化け、typo、表示アップデート不備、へルプ修正。


2003/8/12 Ver. 1.5.4 (開発版ブランチ)
 新アーティファクトアミュレット追加(古い城の報酬)。
 {@ma}、{@0}等の銘の効果が装備や床の上のアイテムにも使えるように、
 また、銘によるタグ「a)」等の変更をリスト表示に常に反映。
 view_unsafe_grids時の'x'印はトラップ破壊の魔法でも消える。
 
 バグ修正：
   pval付きの指輪等の通常アイテムの値段が非常に安くなっていた。
   飛び道具の熟練度が上らなかった。

 その他、1.4.4 の全ての変更点。


2003/8/12 Ver. 1.4.4 (安定版ブランチ)

 バグ修正：
   タイル表示で隠し扉が'#'になっていた。
   歌を止める際1/10だけ時間を消費するはずが、消費していなかったので修正。
   リピートコマンドで練気術を使うとき盲目になった直後だと異常動作。


2003/7/20 Ver. 1.5.3 (開発版ブランチ)
 警告能力の機能改善。

 バグ修正：
   自動セーブした直後にクラッシュ。
   迷宮でview_unsafe_grids時に'x'を消した跡で道がわかってしまっていた。
   リピートコマンドで練気術を使うとき盲目になった直後だと異常動作。

 その他、1.4.3 の全ての変更点。


2003/7/20 Ver. 1.4.3 (安定版ブランチ)

 バグ修正：
   モンスターに止めを剌した時の経験値(全体の約半分)が0になっていた。
   manual_haggleがOnの時に店で金額が異常で売却できない。
   明鏡止水等の使用後にMP表示のアップデート不備。


2003/7/10 Ver. 1.5.2 (開発版ブランチ)
 アンドロイドでプレイ時のランダムアーティファクトの評価を高くした。
 ユニークの賞金首の報酬はアイテムになった。
 調査の杖等でモンスターの思い出情報を全て知る事が出来る。
 無生物ESP付きのテレパシーの冠はより下位のESPが沢山付く。
 警告の指輪等の警告機能をより正確に。
 一部のモンスターは暗黒光源を持つ。
 ハルマゲドントラップを比較的安全に。
 モンスターの朦朧や混乱等の効果の減衰を行動時ではなくターン単位で行う。
 代わりに隠密の効果はプレイヤーの加速の上昇に影響される。
 反魔法ダンジョンでSTUPIDなモンスターは魔法を試みて失敗する。
 アンバライト狂戦士のスコアペナルティー廃止。
 タイル表示時でもシェイプチェンジャーが姿を変える。
 異次元の色彩はその場の地形と同じ文字、色だけランダムで表示。
 ダンジョンの外周の永久岩の見た目が"普通"の壁になる。
 view_unsafe_grids時に, 自分で歩いた床からは 'x' を消す。
 突然変異治療サービスで失敗しない。
 {@ma}のような銘を全てのコマンドで使えるように。
 キャラ生成時に [Y/n] の質問でnとEsc以外は全部yと見做す。
 生い立ちエディタ用のテンプレートをファイルで定義できる。
 キャラクターダンプに青魔法も表示。
 キャラクターダンプで闘技場の何戦目で敗北したか表示。
 達成/失敗したクエストの表示を見やすくした。
 ダークエルフpitを追加。
 X11版でマウスによるcopy&pasteを実装。(from sCthangband)

 バグ修正：
   セーブコマンド(^S)使用後におかしな現象が出るバグ。
   トラップ・ドアに落ちた瞬間に@が近くの階段の上に見えるバグ。
   ユニークのペットが居るとき同種ユニークが現れるバグ。
   未鑑定や凡庸された審判の宝石のメッセージ。
   サブウィンドウのアップデート不備。トラッパー等が幻覚時に見えるバグ。
   他小さなバグ多数。

 その他、1.4.2 の全ての変更点。


2003/7/10 Ver. 1.4.2 (安定版ブランチ)
 レイシャル/クラスパワーのキャンセル時にコストとターンを消費しない。
 ブレスの形状の生成コードを変更。隙間が空いた形状が出ない。

 バグ修正：
   ペットを連れた剣術家が型を変更できなかった。
   変幻の魔公等に乗馬中に狭い所でテレポートするとバグる。
   大きくした持ち物/装備サブウィンドウでの表示不備。
   日記記述中で闘技場のモンスター名が幻覚状態で変わる。
   スペルマスターと赤魔道師の魔法難易度のバグ。「入身」で地形を越える。
   "フィンゴルフィンの挑戦"再開時の描画不備。店価格のオーバーフロー。
   広域マップに出ても実際には歌が止まらない。種族変更すると日付が狂う。
   荒馬ならしで失敗しても強引に乗れるバグ。WinNT/2000/XPでのフォント。
   ペットのプレイヤー巻き込み判定の不備。耐時間逆転エゴ指輪の値段。
   待機後のスコア送信でのチェックサム。塩水の薬の効果がないバグ。
   クエスト終了判定のまれなバグ2つ。重なったロッドでオーバフロー。
   クローンモンスターが本物に変化。モンスターの光源の更新のバグ。
   pvalが負の装備にエッセンス付加。
   その他

2002/12/24 Ver. 1.5.1 (開発版ブランチ)
  既知の～リスト中にシンボルエディタ'v'追加。Unangbandより。
  吟遊詩人の霊的感知で鉱脈を感知しないように修正。

  バグ修正:
   階段を登り降りでモンスターが眠りから起きる。セーブ時のエラー処理のバグ。
   セーブコマンドによりモンスターデータ破壊→クラッシュ。
   謎のモンスターの正体がセーブ後にばれる。登り坑道で最上階より浅い階に出る。

  その他、1.4.1 の全ての変更点。

2002/12/24 Ver. 1.4.1 (安定版ブランチ)
  エルフの行糧は空腹充足と同等の滋養にした。雑貨屋で買える。
  塩水はアンデッド等には無効。
  OAngbandから武器、防具等のアイテムの説明文を貰った。翻訳はまだ途中。
  {!!}と刻んだアイテムの再充填時に、行動中止するように修正。
  Bigtile時に情報コマンドと'%'コマンドのタイルの表示を改善。

  バグ修正:
   入口の無い vault。幽体化中にアリーナ。情報コマンド(a)でクラッシュ。
   鍛冶師のアイテムが発動不可。変身中に特殊食料を考慮。山の出現モンスター。
   英語版の「杖」の名前。モンスター闘技場でランダムテレポート。

2002/12/09 Ver. 1.5.0 (開発版ブランチ)
  フロア保存の仕様を実装
  - ダンジョン内で元来た階段を戻ると以前と全く同じフロアに戻る。
  - 地上に戻ると全ての保存フロアは消える。
  - レベルテレポート/トラップドア/階段生成の呪文は仕様変更。
    (それぞれ、真上か真下の特定のフロアのみへ続く。)
  - dungeon_stairsとconfirm_stairsオプション廃止。
  - 一方通行の階段を警告するconfirm_questオプション新設。
  - 溶岩の壁や石英の壁の中に財宝が埋まっている確率を増した。
  - 財宝感知するか実際に掘るまで見えない財宝を含む壁を追加。
  - 全感知から壁の中の財宝感知能力を削除。(沢山感知されて煩わしいので)

2002/12/09 Ver. 1.4.0 (安定版ブランチ)
  空腹充足の巻物と狂戦士の空腹充足レイシャル廃止
  - アンドロイドは油びんを飲める。
  - バルログは食べるコマンドで't','p','h'の死体を生贄にできる。
  - ゴーレム、ゾンビ、骸骨、幽霊は杖か魔法棒のチャージを食える。
  - エントは薬の水分で十分栄養が取れる。雑貨屋で水の薬を買える。

  Eyangbandの既知のモンスター/アイテムリストを移植。(Thanks to So-Miyaさん)
  lookコマンドやターゲット選択時に、シフトキーで高速移動。
  easy_floorがオンの時、lookコマンド中で床の上のアイテムの山を見やすくした。
  武器匠でACの評価を表示するサービス導入。
  魔法道具支配のフラグの自動刻みが無かったので、{+道}{Md}に設定。
  モンスターのHP表示バーに乗馬のHPだけ2列並ばないように修正。

  オプション追加/削除
  - disturb_high 追加：レベルの高いモンスターが動いたら行動中止する
  - allow_debug_options 追加：デバッグ/詐欺オプションの使用を許可/禁止する 
  - 初期オプション munchkin_death は詐欺オプションに cheat_save に変更。
  - 初期オプション terrain_streamsとstupid_monsters 廃止。

  バグ修正：
  大量のアイテムでロード不能、荒野の外周でクラッシュ、荒野の森で時止め、
  深い水の隠し扉、通れる壁、真・結界、ルーンが分解しない、新トラップ出ない、
  青魔道師の学習解除、血の呪いでアンバー復活、鏡魔法の消費エネルギー、
  複数のカメレオンの王、マクロが無効になるバグ等。

  英文修正。Typo等。(Thanks to John Mikulaさん)

2002/10/31 Ver. 1.3.1 (開発版ブランチ)
  win版でサブウィンドウを前面に固定する機能追加。
  耐性自動刻み{%}の結果が動的に変わるようにした。
  弱い簡易鑑定の文字列を{上質}から{上質以上}に変更。
  特殊罠の部屋：ピラニア・トラップとハルマゲドン・トラップ追加。
  守りのルーンや爆発のルーンを壊すと元の地形に戻る。
  未感知のトラップは地震で消滅しない。
  罠ピットが壁の中に孤立するバグ修正。
  小手が魔法を邪魔しない事があるバグ修正。
  little boyとfat man廃止。将来のバージョンでデータ自体消す予定。
  新ユニーク『シアーハートアタック』
  autoconfの設定法を変えてacconfig.hを不要にした。
  無双三段で壁に潜るバグ修正。
  下記の1.2.0→1.2.2の変更点全て。

2002/10/31 Ver. 1.2.2 (安定版ブランチ)
  クローン地獄でlittle boyの代りにボーシン。
  剣術家の辞世の句がスクリーンショットに残るように修正。
  普通の光源と同様に、暗闇光源も*鑑定*で半径を数値表示。
  火炎オーラ+暗闇光源でも光源半径0になるように修正。
  払い抜けでパターン地形を越えられるバグ修正。
  TOband teamから報告の細かいバグいろいろ修正。
  他バグ修正(ペットのユニークがいると同種の敵ユニークが出る事がある、
  クエストを受けるとペットが消える、鑑定のロッド、王家の墓、その他)

2002/09/09 Ver. 1.2.1 (安定版ブランチ)
  著作権表記、jlicence.txt を追加。
  大防御の守りの指輪のACを +7 増やした。
  モンスターAIのバグを修正。
  箱のトラップ(鳥の召喚など)で落ちるバグを修正。
  塔のクエスト情報がおかしかったのを修正。
  ものまねの失敗率が表示と実際で違っていたのを修正。
  自動拾いの修正値のキーワードを「修正値n以上の」に修正。
  『ウォーケン』に変更、アイテムを落とすように修正。
  他、小さなメモリリークや配列外アクセスの可能性など細かいバグ修正。

2002/08/28 Ver. 1.3.0 (開発版ブランチ)
  新しい部屋：罠ピットを追加。
  アイテムのフラグの内部仕様変更：
    モンスターの種類別のESP導入(UnangbandやToMEより)。追加能力で付く事がある。
    *スレイ*フラグ各種を実装。エゴや★に付加。
  'C'コマンドで、ESPや*スレイ*やその他のフラグを新しい4ページ目に表示。
  鍛冶師が各種*スレイ*と各種ESPを付けられるようにした。
  モンスターの思い出を2個所で改行して見易くした。
  アンドロイドの経験値を「強化度」という名前で表示するようにした。
  自動拾いエディタ起動中にはプレイ時間のカウントが進まないようにした。
  キャラクターダンプにクエストの達成状況を追加。
  サイコメトリーの直後に自動破壊を適用する。
  確認メッセージの後に自動拾いする設定(';'記号)を導入した。
  オプション設定中とキャラ作成中に'?'キーで現在の状況に応じたヘルプを表示。

2002/08/28 Ver. 1.2.0 (安定版ブランチ)
  山のダンジョンの主としてソロンドールを配置。大鷲系モンスターは全て強化。
  簡易鑑定や普通の鑑定を後で自動破壊を適用するかどうかをオプションで設定。
  値切りを初期オプションにしてゲーム中に変更できなくした。
  自動拾いエディタ(「_」キーで起動)を改良：
    自動拾いエディタの行の説明文に % や %all 等の説明追加。
    検索コマンド"/"実装。"/^I"や"/^L"で選択したアイテムに一致する行検索。
    "n"で次を検索。"N"で後方を検索。
    コマンドモードで複数の行の自動拾い設定を切り変えるコマンド："!","~",";","("導入。
    "^K"で空行を含む複数行をカットして"^Y"でペーストすると空行も含めて張り付ける。
    picktype.prfだけを使っているとき勝手にpicktype-<名前>.prfを作らないようにした。
    エディタ起動時にゲームを自動セーブする。
  鏡が壊れたら前の地形になるようにした. 
  魔道具術師もBrowseコマンドで呪文(魔法道具)の説明を見られるようにした。
  1.1.0から光と暗闇の魔法の範囲が広かったが、暗闇生成は1.1.0RC2までの範囲に戻した。
  アイテム選択時に'('と')'で1つ目と最後のアイテムを選択するようにした。
  ')'コマンドの画面写真をキャンセル可能にした。
  階段で地上に出るときはダンジョンの時とメッセージを変える。
  ドルジの経験値が多過ぎるので半減。
  ヘルプの性格の説明に、ヒットポイントと呪文の失敗率への影響についての説明を追加。
  大量にバグ修正。

2002/06/15 Ver. 1.1.0
  ライトエリアは広い場所では大きく照らす
  バグ修正やバランス調整などを行って正式版に

2002/06/02 Ver. 1.1.0 Release Candidate 1
  生命魔法を「生命」と新魔法「破邪」に分ける
  スピードシステム改造(特に序盤で連続行動されることがなくなる)
  自動拾いエディタ
  生い立ちエディタ
  クイックスタート(前回のプレイと同じキャラクタでスタート)
  鑑定した瞬間に自動破壊/自動刻み
  一時的効果の表示を可変に
  未知の地形でトラップ感知済みで無い場所は灰色の'x'を表示するオプション
  トラップの感知範囲を出たときに行動中止するオプション
  トラップ感知範囲外に出たときのメッセージの有無を設定するオプション
  アリーナで、くさびだけは投げられる
  lookコマンドで名前の次に(レベル???, 無傷)等と表示
  picktype-<name>.prfとpicktype.prfの両方があるとき、名前付きの方だけを読む
  「{呪われている}」「{空}」「{未鑑定}」等の擬似銘を本当の銘で上書きしない
  easy_floorで床上の23個以上のアイテム山を選択可能に(リターンでスクロール)
  光源の半径の上限をなくす
  上り階段無しモードのときランダムで降りる階数が増えることはない
  鍛冶師は人喰い&警告エッセンスをとれる
  自動拾いのキーワードを追加
  ヘルプファイルの大幅再編
  モリバントの盗賊ギルドの2つのクエスト名から "盗賊クエスト" を外した
  人斬り → 人喰い に変更
  重ランサー → ヘヴィ・ランス に変更
  ヘビィ・{フレイル,クロスボウ} を ヘヴィ に変更
  T.o.M.E.での発音に従った名称変更に変愚でも一部追随
  新モンスター追加
  永久岩の色変更
  いくつかタイル追加
  バグ修正


2002/04/06 Ver. 1.0.11
  ヘルプに変愚対応の職業、種族、性格の能力、技能修正表を追加
  ヘルプ英語版変愚用にアップデート
  警告無視の機能追加. '$'を刻んでおくとそのアイテムは警告能力を失なう
  "あなたは超能力を持っている。"→"あなたはテレパシー能力を持っている。"
  草むら # → :
  Wyrd sister → 運命の魔女。Lesser black reaver → 灰色の掠奪者
  ウィザードコマンドのモンスタースポイラーが思い出形式になった
  モンスターのHUMANフラグとアイテムのSLAY_HUMAN
  村正とチェンソーはSLAY_HUMANつけたので強さを見直し
  ダンプの死亡場所の表示に、死因も追加
  死因に"麻痺状態で"、"彫像状態で"を追加する
  呪われたアイテムは外れないだけではなく、いろいろイヤな効果がある
  2倍幅タイル(Bigtile)モード追加。X11ではオプションで選択(readme.txt参照)
  Bigscreenを移植。ウィンドウの大きさを変えると大きくマップ表示
  幻覚中のダメージの原因(死因)を正しく表示
  Winで半角8文字より長い名前を勝手に8byteに切るのを廃止
  説明の無かったアーティファクトに日本語の説明文を追加
  通常アイテムも*鑑定*すれば解説が出る
  剣術家の眩惑がMPを消費していないバグを修正
  粗悪品のACや劣化したpvalがロードすると元に戻ってしまうバグを修正
  カメレオンの王が変身に失敗して「プレイヤー」になるバグ修正
  バグ修正

2002/03/06 Ver. 1.0.10
  新アーティファクト&新エゴ&新宝物庫追加
  連続魔を使いやすく
  練気術師は素手のとき気を練ると攻撃力もアップ
  幽霊の経験ペナルティアップ
  ランダム追加能力でテレパシーは廃止し代わりに警告追加
  モンスターのAI改良
  混沌のサーペントはダンジョンの主召喚の呪文を使う
  クローン地獄のユニーク達を全て(clone)に(アイテムは落とす)
  飛び道具の出現階変更
  劣化攻撃でまれ(1/13)にpvalが下がる
  投擲でアイテムのダメージ修正は絶対値を取って解釈する
  ランダムアーティファクトの名前を大幅に整理拡充
  忍者のとき鉄くさびに(1発のダメージ/1ターンのダメージ)表示
  矢等のアイテムの束を自動的に99本までうまく詰めて持つ
  MPが足りないときの確認と敵のテレポートについていく確認を[(O)k/(C)ancel]で聞く
  ペットを連れている時は広域マップに出る時に確認を取る
  ペットの解放の仕様変更('All'を廃止して'Unnamed'を導入)
  画面表示設定(%コマンド)で^N ^A ^Cを押すと数値入力でcharやattrを変更できる
  ウィンドウの数のデフォルトを3に(デフォルトはメッセージ履歴と持ち物)
  make installで正しい場所にインストールできる
  MacのMPWでコンパイル可能にした
  16x16タイルのサポート開始
  X11では、追加オプション -a と -o で16x16か8x8のタイルを選択
  8x8タイルで、光源と視界の範囲を明るく表示タイルの重ね合せ表示にも対応
  タイル表示でもスクリーンショットを送信できる
  初心者ガイド(lib/help/tang.txt)を変愚蛮怒対応にした
  幻覚状態の死因は普通に表示
  バグ修正

2002/01/27 Ver. 1.0.9
  新アイテム追加
  オークスレイヤーはたまに*オークスレイヤー*になる(トロル等も)
  ランダムアーティファクト名の追加/削除
  キャラクタ作成部分変更
  ステータス画面変更
  クロスボウは射程を短くし、素人でも扱いやすく
  アーチャーのクロスボウは最大3回/ターン
  害虫駆除のロッドの仕様変更
  ランダムアーティファクトの発動難易度は発動内容に依存
  スコア送信時に死亡時又は勝利時のスクリーンショット送信
  死亡時のメッセージの行数増加
  浮遊が付いてなくても荷物が軽ければ水の上を走れる
  モンスターの追跡ルーチン関係を変更
  8x8タイルを標準でつける (タイル書いてくれる人募集中)
  日本語版のZ240ヘルプを元に変愚蛮怒ヘルプを作成
  ペット爆破の魔法でユニークモンスターを破壊できない
  オプションの位置変更
  仙術の魔法の爆発のルーンと次元の扉を場所交換
  爆発や守りのルーン上でも召喚される
  ランダムテレポートで'y'一文字ではなく"yes"と3文字入力しないといけない
  「収集中」は実際に重ねられるものだけがマッチ
  鑑定時は鑑定されていないアイテムだけ選択可能
  マクロ等のファイルへの書き出しで、古い設定を削除して上書き
  マクロのトリガー名を名前で管理
  '~'の中で自動拾い登録状態の表示
  英語特有の変更いろいろ
  コード整理
  バグ取り

2001/12/23 Ver. 1.0.8
  新アイテム&アーティファクト追加
  スコアサーバの変更
  オプション名を一部変更
  英語化(by Mogamiさん)
  既に覚えている魔法に対して学習を行うと熟練度が上がる(選んで覚えられる職業のみ)
  型と構えによる耐性の表示を少し変更
  英語の職業名変更(autopick.txt参照)
  忍者のバランス調整
  忍者の古い城の報酬変更
  html出力のとき、豆腐を'#'に変換
  開始時の乱数の初期化のタイミングを変更
  全体マップでの自動広いアイテム表示を色分け
  ソースを見やすく
  ユニークの分解耐性を廃止
  荒野なしの街のバグ修正
  暗闇光源のバグ修正
  「★」でアーティファクトを拾わないバグの修正
  その他細かいバグ修正

2001/11/25 Ver. 1.0.7
  新アーティファクト&新モンスター
  いくつかのアーティファクト/モンスターに解説追加
  聖騎士隊長→聖堂騎士
  新職業「忍者」
  自動拾い関係
    鑑定済みの～、*鑑定*済みの～、無銘の～、収拾中の～、
    装備品の部位別のキーワード、自動刻みで%、先頭に ^ を入れると行頭に一致、
    能力維持も刻む、放置するアイテムに自動刻み
  未鑑定のアミュ、指輪、光源、人形に {未鑑定} と表示
  長いアイテムの名前を途中で切らないで改行して表示するようにした
  ペットの「プレイヤーを巻き込む範囲魔法」を賢く
  ローカルのスコア表示の形を改訂
  ランダムアーティファクトの耐性などの詳細リストを ^V で表示
  マグマ地形のまわりが光る
  種族の暗黒免疫等をステータス画面で表示
  闘技場の変更
  ゲーム中に名前を変更してもセーブファイルの名前が変わらない(win, mac)
  騎兵が少しだけユニークモンスターを乗馬として維持しやすく
  プレイ記録で、ピンチに陥ったときの記録は閾値を越えたときだけ
  ダメージのシステム変更
  アーカイブをbzip2に変更
  バグ修正

2001/10/17 Ver. 1.0.6
  新モンスター追加
  新アイテム追加
  矢のダメージ表示
  矢/魔法の軌道表示オプション
  ペットの解放を使いやすく
  スコア登録できない状況でゲームオーバーになったとき、後からもう一度スコア登録できる
  自動拾いを改良
  詩人の歌に感知を追加
  アリーナで死亡しても死なない(アリーナには二度と入れない)
  モンスターの攻撃でMPに対してダメージを与える攻撃追加
  街の主変更
  トロルの王の色変更
  標準設定ファイルをlib/prefに移動
  (UNIX限定)ユーザディレクトリをlib/user/から~/.angband/Hengband/に変更
  クエストコマンドの表示を改良
  クエストの報酬で既に持っているアーティファクトは出ない(代わりに獲得の巻物)
  ロケットはモンスターに当たると止まる
  ドアを開けられないモンスターがドアに引っかからず動く
  バグ修正

2001/08/22 Ver. 1.0.5
  新職業「鍛冶師」「鏡使い」
  生命力吸収や時間逆転はモンスターも弱くなる(一部のモンスターは抵抗)。
  エゴの指輪/アミュレット/光源
  指輪/アミュレット/光源も簡易鑑定可能
  「灰色の薬」→「ねずみ色の薬」
  発動の成功判定はロッドと同じ
  ドラゴンスケイルの充填時間を短く
  遅消化の指輪/アミュレット廃止
  他にもいろいろ変更したハズだけどメモってなかったんで忘れました(^^;。

2001/06/10 Ver. 1.0.4
  鍛冶師のバランス調整
  生命の薬は耐久が復活してからHP回復
  賢者の杖廃止
  魔力復活の薬の出現率アップ
  他バグ修正いろいろ
  鏡使いのバランス調整(by henkma)
  以下仕様変更(by Mogamiさん)
  ランダムアーティファクトはBIASによって名前が変わる
  ゲーム中に初期オプションの変更不可
  次元の扉で画面外を指定できる
  以下仕様変更及びバグ修正(by habu)
  持っているアイテムをすべて充填するサービスを追加(料金は一つずつ充填するのと同じ)
  't'でオプションのトグルができる(パッチ by Kokaさん)
  main-x11.cのExposeイベントで何度も再描画しないようにした
  エネルギーの計算をさらに高速化
  メッセージ履歴で改行する(パッチ by Mogamiさん)
  ./configureを使わなくても付属のmakefile.stdを使って従来通りコンパイルできるようにした
  strdupを使わないようにした
  fresh_before オフでも魔法などのエフェクトは表示するようにした
  指輪とアミュレットのランダムアーティファクトに必ずAC修正が付くバグ
  キャラクタ生成時のメッセージが乱れるバグ
  キャラクタ生成前にターン数がリセットされないバグ
  char tmp[8]のバグ
  モンスターが岩を壊した時に視界が更新されないバグ
  博物館に255個を越える数のアイテムを置くとアイテムが消えてしまうバグ
  カオスパトロンにレベルを下げられた時に本来能力値UPが得られない時でも能力値がUPする事があるバグ
  クエスト達成の階段とトラップが重なるバグ(本当に修正)

2001/04/30 Ver. 1.0.3
  autoconf対応(by habu)
  斬魔剣が強すぎたバグ修正
  他バグ修正
  以下大量のバグ修正(by habu)
  剣術家の払い抜けおよび狂戦士の突撃のバグ
  モンスターに引き寄せられた時、そのモンスターに重なる事があるバグ
  メニューで魔法を選択した時、'0'を押すと画面が壊れるバグ(Mogamiさん御報告)
  デバッグコマンドのartifact.spo生成で、消費魔力減少が正しくないバグ
  仙術の魔法の説明が一部入れ変わっていたバグ
  階を移動した時にペットがついてくる処理のバグ(Mogamiさん御報告)
  ロッドの成功率がおかしいバグ
  魅了した時にクエスト達成にならないバグ
  アリーナでの邪悪消滅のバグ
  z_escapeのバグ
  サブウィンドウの表示がはみだした時に異常終了する可能性のあるバグ
  クエスト達成の階段がトラップと重なるバグ

2001/03/22 Ver. 1.0.1
  新職業「狂戦士」
  なまけものは少し攻撃を外しやすい
  街でアイテムを1つ鑑定するサービス
  ステータス画面で能力値の維持と変化の両方がある場合は色を変える
  メニューを表示するかどうかオプション
  メニューでコマンド選択したときはアイテム/魔法/超能力/特殊能力の選択もメニュー形式
  練気術のキーを'w'に変更
  名前つきペットは3マスまで離れていても次の階についてくる
  バグ取り

2001/02/25 Ver. 1.0.0
  せっかくだからメジャーバージョンを1にしてみる
  新魔法領域「悪魔」
  新モンスター追加
  分解音波の仕様変更
  宝物庫クエストではつらぬき丸のある部屋はランダム
  カオス魔法・暗黒魔法の後半をいくつか変更
  小規模な街を修正(まともにプレイできるはず)
  モンスターの魔法を使う優先度を変更
  武器の重さもMPの減少に影響
  賢さ以外で魔法を使う職業は魔法の成功率への属性の影響が小さい
  魔法の経験値を上がりやすく
  Win版でメニューのヘルプをなくす(どうせ使われてないし)
  バグ取り

2001/02/14 Ver. 0.4.10
  魔法道具使用能力アップアイテムいくつか
  ポールアームは二刀流しにくい
  ダンプで名のある/乗馬中のペットを表示
  修行僧・練気術師の攻撃回数の算出方法を変更
  ロッド使用のシステムを変更
  練気術師も修行僧のようにスピードアップする
  乗馬するときは片手が空いてないと制御できない
  闘技場のモンスターを変更
  魔獣使いはデフォルトでやせこけた馬がペット
  *破壊*は範囲が少しランダムに変動
  初心者向け簡単モードオプション
  アンドロイドの大バグ潰し
  バグ取り

2001/01/29 Ver. 0.4.8
  新職業「騎兵」
  弓の攻撃回数が上がる職業は少しずつ上がる
  モンスター・ボールを弱く(まとまらない、高い、重い)
  アイテムの値段変更
  青魔道師の魔法の消費MP減少
  恐怖の仮面の冷気免疫をなくす
  モンスターが進化する経験値の調整
  走っているときに走り始めた地点に来ると中断
  画面をHTMLで保存(ただしグラフィック使用時はまともに保存できず)(by Kokaさん)
  闇の兜
  バグ取り

2001/01/19 Ver. 0.4.7
  新アーティファクト追加
  新モンスター追加
  教会で某'A'は出ない
  サブウィンドウでXIMを起動しても入力可能
  ダンジョンを鉄人に対応
  アイテムの価格変更
  観光客に写真撮影
  乗馬技能を上がりやすく
  地震の武器は発動で地震
  盗賊は器用さが高くて武器が軽ければ攻撃回数にボーナス
  一部のモンスターの出現階を変更
  理力の仕様を変更
  スペルマスターの魔法のうまさはメイジ並み
  Windowsで壁紙機能追加(from Kokaさん)
  autopickで演算子が使えるように(from Mogamiさん)
  サーバのスコアのダンプから死に台詞をいくつか導入
  いかさまは壁を通り抜けられない
  乗馬中のモンスターのHPをグラフ表示
  モンスターが進化するのを見るかモンスター調査すると進化を思い出に追加
  吟遊詩人は薬を飲むとき歌を中断
  Winで壁描画高速化
  魔法で解呪したときにメッセージ表示
  名前がついているペットを放すときは確認
  調査でモンスターの経験を表示
  ワーグクエストの報酬をスモールシールドに変更
  青魔道師のHDアップ
  アイテム名をいろいろ変更
  lite_town、vanilla_townを(多分)まともに
  他にも変更したはずだけどメモってなくて忘れた(^^;
  バグ修正

2000/12/15 Ver. 0.4.6
  新種族「アンドロイド」
  モンスターが進化
  アイテムの価格の求め方を変更
  イークの洞穴では深層のモンスターは出ない
  イークの洞穴では深層のアイテムは出にくい
  イークの洞穴ではauto_scumは無効
  ワーグクエストのワーグの数を減らす
  ドラゴンスケイルメイルは発動でconical breath
  XIM対応(from ranranさん)
  暗黒魔法の地獄の矢を少し強く
  暗黒魔法をいろいろ変更
  吟遊詩人の歌は魔力消去でその瞬間だけ途切れる
  きりのいい重量になるようにlbtokg()を変更
  青魔道師の学習の確率を少し高く
  青魔法の召喚の失敗率を少し低く
  バグ修正

2000/12/1 Ver. 0.4.5
  新モンスター追加
  新アーティファクト追加
  新種族「クター」
  新職業「練気術師」
  新職業「青魔道師」
  新ダンジョン「カメレオン洞」
  新ダンジョン「暗闇の洞窟」
  他のモンスターに化けるモンスター「カメレオン」
  メッセージをとばすオプションauto_more
  メッセージログは直前のターンは白、それより前は灰色
  アイテムっぽいモンスターは特定の種類のアイテムを落とす
  グループモンスターの思考ルーチンをちょっと賢く
  自分の種族/職業/性格/魔法に関する解説をゲーム中に見られる
  麻痺攻撃のダメージ最低1点の仕様をなくす
  オートローラーで決まったときにサウンド
  一部のオプションを廃止
  オプションの位置を大幅に変更
  否定形に答えるオプションをなくす(自動破壊は除く)
  ストームブリンガー(アイテム),GHBＴシャツの仕様変更
  能力回復の祈祷を高く
  治癒の祈祷を安く
  pit,nestの中はテレポート不可
  剣術家の技をいくつか変更
  次元の扉の魔法を難しく
  生命力復活の薬 → 経験値復活の薬
  炎・氷・ログルスの巻物のダメージを増やす
  古い城とクローン地獄の順番入れ換え
  古い城を50階、クローン地獄を45階
  アンバーの呪いでサイバーデーモンが出現する確率を下げる
  X11でフォントセットに対応(from ranranさん)
  X11でANGBAND_X11_AT_*に対応(from ranranさん)
  X11でANGBAND_X11_COLS/ROWSに対応(from ranranさん)
  魔道具術師は'G'で魔力を取り込む
  バグ修正

2000/11/11 Ver. 0.4.2
  新職業「赤魔道師」
  新職業「剣術家」
  モンスターの朦朧は動くことができる(攻撃や魔法の失敗率は高い)
  NO_STUNを有効に
  歌集の消費MPを増やす
  勝利した後の引退でも'@'で確認
  乗馬の仕様を少し変更
  モンスターの思考ルーチンを改良
  クラッコン/妖精の修行僧は経験ペナルティが少ない
  攻撃用のロッド/魔法棒/杖を強く
  攻撃回数の仕様を少し変更
  ダンジョン生成で深い再帰が起こらないように
  バグ修正

2000/10/28 Ver. 0.4.0
  新アーティファクト追加(from 桑崎さん)
  新モンスター追加(from 桑崎さん)
  新アイテム追加
  新職業「魔道具術師」
  新職業「吟遊詩人」
  広域マップ
  複数のダンジョン
  知識コマンドで能力の最大値を確認できる
  ノームの能力をショート・テレポートに
  飛べないモンスターは山の上を歩かない
  フェイクアーティファクト(銘の最後に#hogeとつける)
  ダンプファイルの形式を変更
  浮遊があれば、地上で山の上を通れる
  木の上を通るときの消費エネルギーを増やす(浮遊があると増えない)
  ドルジの色を変更
  一部のアーティファクトの発動能力を強く
  モンスターの新攻撃「斬る」(ストームブリンガー等)
  森林創造のレベルと消費MPを増やす
  HURT_FIREとHURT_COLDを有効にする
  宿屋での宿泊のターン経過は強いモンスターの生成に影響しない
  現在の時刻をメイン画面に表示
  職業と性格をメイン画面に表示しない
  下水道の報酬を警告の指輪に変更
  上り坑道、下り坑道
  モンスターの台詞追加
  シヴァの靴を少し弱く
  戦士のダメージボーナスをなくす
  なまけもの以外の戦士はレベル40で攻撃回数が1回増える。
  魔法の軌跡を変更(矢と同じように飛ぶ)
  念動音波弾 → 念動衝撃弾 (属性: 轟音 → テレキネシス)
  感知魔法は自分を中心にした一定範囲内
  ランダムで性別と逆の性格を選べない
  モンスターの召喚を弱く
  グループモンスターの数を少なく
  一部のモンスターを日本でなじみのあるものに変更
  モンスター用の新魔法「スターバースト」
  MIND_BLAST、BRAIN_SMASHはMPも減らす
  訳語変更
  バグ修正

2000/10/07 Ver. 0.3.6
  新(?)アーティファクト追加
  新モンスター追加(from Kokaさん)
  新アイテム追加
  新(?)種族「ドゥナダン」
  新種族「影フェアリー」
  光と影の盾
  跳躍の靴
  壊滅の魔法棒 → 分解の魔法棒
  クローク『ホルコレス』 → エルフのクローク『ホルコレス』
  我が家/博物館で死体/人形/像をモンスターのレベル順にソート
  博物館の色変更
  知性のアミュレットをレアに
  爆発のルーンは自分が上に乗っていなくても爆発する
  メニュー形式のコマンド入力
  なまけものはスタート時の所持金が少ない
  ルーン上のプレイヤーに対して分解のブレスを吐く確率が高かったのをやめる
  なまけものの戦士はダメージボーナスをもらえない
  モンスターの移動ルーチンを賢く
  拾ったときのメッセージを変更(from mogamiさん)
  両手持ち状態で武器を装備するときに確認(from mogamiさん)
  レベルアップでどの能力を上げるか選択したときに確認(from mogamiさん)
  二刀流状態で盾を装備するときにスロットを選択可能
  アイテムの選択肢が1つしかないときにリターンで選択できないようにする
  生い立ちの日本語訳を変更(from 板倉さん)
  ロケットの魔法棒の値段を安く
  アリーナの報酬をロケットの魔法棒から衝撃の魔法棒に変更
  モンスターの光源を持たせる(ちょっと重いか？)
  ドラゴン*の魔法棒の威力を大きくし、conicalに
  鋼鉄のクロスボウの矢の値段を高く
  毛皮のクロークの値段を安く
  グリッドバグをレアに
  モンスターの思い出を色つき
  スペース、リターンでターゲット指定モードに入る(from mogamiさん)
  訳語変更
  バグ修正

2000/09/22 Ver. 0.3.5
  いろいろ日本語化
  啓蒙(杖, ロッド) → 周辺感知
  ポーカーにジョーカー追加
  次元の扉の移動範囲を少し狭く
  最高100ページの博物館(アイテムを置けるが、取れない)
  バグ修正

2000/09/16 Ver. 0.3.4
  新アーティファクト追加
  新種族「アルコン」
  新種族「バルログ」
  インプを少し強く
  超能力者でもbrowseコマンドで超能力の解説を出す
  なまけものときれものは超能力やものまねの成功率にも影響
  「拾った」メッセージの簡略化オプション
  ドア生成 → 森林創造(from mitaさん)
  鳩の日 → 凪の刻
  木の上に召喚可能
  攻撃回数の計算方法を変更(器用さの重要性がアップ)
  アリーナのスカイ・ドレイクを鳳凰に変更
  いかさまで勝利したらスコアは2点
  ステータス画面で一時的な耐性は黄色で表示
  モンスターのセリフを日本語化
  未鑑定のモンスターボールは中身を表示しない
  なまけものでのみ出現するアーティファクト
  すべての街で共通の我が家(ページ数は20ページ)
  魔力食いでロッドから魔力を吸収したときの回復量を少なく
  モンスター闘技場でユニークモンスターが登場
  ドラコリッチ、ドラコリスク
  ストームジャイアントを少し強く
  カジノにポーカー導入(from KOKAさん)
  カジノでQuickRNGを使わない
  バグ取り

2000/09/08 Ver. 0.3.3 
  非公開

2000/09/02 Ver. 0.3.2 公開
  新モンスター追加
  倒した敵一覧をソート
  アーティファクト生成の巻物を読もうとしてキャンセルしても巻物は残る
  超能力者の大転移から怪物消滅の効果をなくす
  超能力者にテレキネシス追加
  倍返しの成功率アップ
  探知 → 感知
  性格のバランス調整
  無意味に残っていたハードクエストオプションを削除
  固定クエストに入るときに確認
  クロスボウはエネルギーの消費を多く、スリングは少なく
  飛び道具の属性やスレイの効果を弱く
  アーチャーを弱く
  ルーンの上のプレイヤーに対して分解のブレスを吐く確率を高く
  スコアに影響するオプションを初期オプションに移動
  ダンプに闘技場での勝利数を表示
  闘技場での勝利数でスコアが増加
  ハラドのクロスボウを弱く
  モンスターの追跡ルーチンを改良
  クラッコンの援軍は'K'
  ダメージを与えないモンスターはモンスター闘技場に出現しない
  空の箱の価値は0
  バグ修正

2000/08/22 Ver. 0.3.1 公開
  死んだ瞬間にセーブ
  性格のバランス調整
  ヒット&ウェイは失敗することあり
  追跡するオプションを間抜けな行動を取るオプションに統合
  オプションによってスコアを増減させる
  ログルス発動の威力を強力に
  会心の一撃の確率を変更
  攻撃で殺された後のエフェクトを起こさない
  マゴット/森トロルと町人がけんかしない
  木の上に召喚可能
  森の中でも追跡する
  ウォンのセリフ
  バグ修正

2000/08/11 Ver. 0.3.0 公開
  新職業「スペルマスター」 - すべての魔法を使える
  新職業「アーチャー」 - 飛び道具の専門家
  新種族「エント」 - from OAngband
  新性格「いかさま」 - 初心者向けの練習用。簡単に勝利できる。
  抹殺系の魔法でとどめをさされることはない
  追尾の矢・追尾クロスボウの矢を強く
  追尾の矢・追尾クロスボウの矢は4属性で傷つかない
  強力射・強速射の弓を弱く
  鋼鉄のクロスボウの矢
  種族によってMPが影響を受ける
  メイジ・ハイメイジの腕力修正を1上げる
  ダンプファイルに死ぬ直前のメッセージを表示(from V2.9.1)
  腕力に応じて射撃武器の倍率が変化
  大量召喚のカードを廃止
  モンスターのカードを複数召喚可能に
  カミカゼのカード
  モンスターの台詞を日本語化
  変身したときにライフレートを再計算
  バグ修正

2000/08/03 Ver. 0.2.5 公開
  新モンスター追加
  アーティファクト解説の訳追加(from 板倉さん)
  '$'でpicktype.prfも読む
  魔力の嵐、暗黒の嵐を少し弱く
  ダンジョン生成をZang2.5.1のものに切り換え
  バグ修正

2000/07/28 Ver. 0.2.4 公開
  新アーティファクト追加
  新モンスター追加
  善良退散 → 地獄の波動
  戦闘メッセージの簡略化
  Logrusをログルスに統一
  男女で別のセリフを言えるように
  バグ修正

2000/07/20 Ver. 0.2.3 公開
  新アーティファクト追加
  新モンスター追加
  新性格「がまんづよい」
  分解のブレスを調整
  モンスターが回復魔法ばかり使わないように
  キャラクター生成時にカオスパトロンを保存
  モンスターにペットにならないフラグを付ける
  モンスターに抹殺されないフラグを付ける
  拾ったときのメッセージを簡略化
  魔獣使いを強化
  モンスターの天使の召喚を強力に
  新しいmelee2.cに対応
  フラキアパッチ
  まねられるときは右下に「まね」と表示
  飛び道具の命中率の表示に熟練度を反映
  修正値の高い追加攻撃や攻撃回数が増加する聖戦者を浅い階で出にくく
  盲目のときに使われた行動をまねられないように
  プレイヤーのMPがないときは魔力吸収を使われない
  ty_curseで破壊を起こさない
  恐怖 → 殺戮雲
  一部の魔法を強化
  ものまねの仕様を変更
  ステータス表示方式を変更
  モンスターボールにモンスターのHPとスピードを保存
  二刀流のとき、軽い武器は扱いやすく重い武器は扱いにくい
  身長と体重の算出方法を改良
  ペットをターゲットにしない
  '['で前のコマンドを繰り返す
  バグ取り

2000/07/18 Ver. 0.2.3 ソースのみの公開

2000/07/10 Ver. 0.2.2
  非公開

2000/07/08 Ver. 0.2.1
  新アーティファクト追加
  新モンスター追加
  アーティファクトのレアリティ変更
  ユニークがペットに
  乗馬しているモンスターが消えるバグを修正
  モンクのバランス調整
  ペットの倒したモンスターはアイテム落とさない
  魔獣使いを大幅に弱体化
  半径0のボール魔法は跳ね返らない
  経験値の入り方を変更
  スコア送信のプロキシ対応
  称号の変更
  他バグ取り

2000/07/02 Ver. 0.2.0
  新アーティファクト追加
  新モンスター追加
  プレイ時間表示
  ジャイアンの歌フルコーラス:-)
  釣り
  '/'の拡張(from ZangbandJ 2.2.8-000628)
  モンクの攻撃のダイス目の期待値も平均ダメージに加算(from ZangbandJ 2.2.8-000628)
  訳語変更(from ZangbandJ 2.2.8-000628)
  always_pickupでも自動破壊
  死のディーラー → 隕石のカード
  '`'の思い出を見られるように
  モンクのバランス調整
  一時魔法のバランス調整
  ペットのターゲットは見える敵のみ
  Yes/No -> はい/いいえ
  馬のシンボル'H' -> 'q'
  ペットに命名
  すぐ隣りにいるペットは次の階についてくる
  既知の伝説のアイテムをソート
  スコアサーバ対応(実験段階)
  バグ取り

2000/07/01 Ver. 0.1.3
  非公開

2000/06/28 Ver. 0.1.2
  非公開

2000/06/27
  新アーティファクト追加
  新モンスター追加
  Eldritch Horror の巣
  silly_attack(from Zangband 2.5.1)
  魔法の解説のバグ取り
  出力ファイルに名前を表示
  攻撃したときに落ちることがあるバグを修正
  '=g'と銘をつけたアイテムの銘が化けるバグを修正
  友好的なモンスターを攻撃できる(Ctrl-方向)

2000/06/24 Ver. 0.1.1
  新アーティファクト追加
  新モンスター追加
  あやしい影
  オーラのバグ取り
  超能力者と呪文の巻物
  修行僧の構え
  乗馬中に使える武器の見直し
  魔法の解説(from OAngband)
  オプションALLOW_CAVERNS_AND_LAKESを有効に
  闘技場にナズグル出現しない
  picktype.prfでアイテム名の前に!がついているものは自動破壊
  死んだ時には経験値がもらえない

2000/06/19
  新アーティファクト追加
  新モンスター追加
  OAngbandから新しい箱のトラップを導入
  死人返しの杖の杖 -> 死人返しの杖
  上級の匠の魔法書を燃えないように

2000/06/17 Ver. 0.1.0
  外部公開。

2000/03/2?～06/16 Ver. 0.0.0～0.0.12
  気のむくままに変更を加える。
  適当にバランス調整する。
  (↑なんか情報量0だ)

2000/03/2? Ver. 0.0.0
  Zangbandに熟練度、二刀流、両手持ちを導入してみる。
  KMC内部公開。


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ 

-----------------------------------------------------------
以下は日本語版のZAngbandの変更履歴 (2.2.8まで)
-----------------------------------------------------------

----------------------------
 バージョン履歴
----------------------------
記号 変更の種類
 △:日本語版独自のバグ修正    
 ▲:英語版のバグ修正
 ★:日本語版独自機能追加      
 ☆:英語先行版等からの機能追加
 □:訳語変更、未訳の翻訳

----------------------------
2000/07/14  2.2.8-J0.9.7
----------------------------
概要：今回はバグ修正がメインです。機能の追加は主に英語版 2.5.1からもってき
ました。ぷよが"*",魚が"l" に記号が変わったので注意してください。
地形がバラエティに富むようになったのと、ハウンドが多少いやらしく行動する
ようになりました。それと初心者ガイドの翻訳をヘルプに追加したので初心者の
方は是非目を通してみてください。

000710.1 ▲ 流星雨バグ修正、メッセージ表示バグ修正、スポイラー生成バグ修正
000710.2 ▲ 鉄人帰還なしモードで帰還できるバグ修正
000710.3 ☆ ステータスバー追加 (from Z235)
000710.4 ☆ ドラコニアン生い立ち追加(from Z250)
000710.5 ☆ 魚は"l"(小文字Ｌ),水／溶岩は"~"に変更 (from Z250)
000711.1 ☆ 全てZ251 から
            ストームブリンガーに秒殺されない 
            ランダムクエストの数をランダムに選べる
            ランダムクエストの数をキャラダンプに表示
            ランダムクエストの報酬が上質である確率は 20/クエスト数
            アスキーモードで地形の明暗を改善
            時間攻撃が吸血もやってしまうバグ修正
000711.2 ☆ モンスターは善悪反対のモンスターを召喚しない
000711.3 ▲ {空}のワンド／スタッフを重ねる  PITで善悪同居しない
000711.4 ☆ 箱の上でも解除／開けるが可能
000711.5 ★ とりあえずロードしてからの時間を表示 from [変]
000712.1 ☆ 地形や部屋の種類を増やす(from Z251)
000713.1 ▲ autopick バグ修正 by Habu さん
000713.1 □ 称号訳変更 from [O]
000713.2 △ クエスト表示バグ
000713.3 ☆ モンスター同士の喧嘩メッセージを少なく from Z251
000713.4 ☆ melee2.c ごっそり更新 from Z251 モンスターが賢くなる
000714.1 △ ヘルスバーバグつぶし
xxxxxx.x □ lib/ 以下きままに変更
xxxxxx.x □ 初心者ガイド翻訳 from ZKB-J 斎藤さん

----------------------------
2000/06/28  2.2.8-J0.9.6
----------------------------
概要：ついに日本語版特別モンスターを導入しました。そのためセーブファイ
ルは英語版でロードできなくなります。ただし新しい日本語版特別オプション 
"plain_savefile" を YES にしてセーブすると、その時点でダンジョン等に存
在する日本語版追加アイテムやモンスターを消去し、英語版と互換なセーブフ
ァイルを生成します。新しく作った拡張セーブファイルフォーマットのサポー
トを将来万が一放棄することがあっても一旦互換フォーマットでセーブして新
バージョンで読み込むという最終手段として使うこともできます。新しいアイ
テム／モンスターは Mr.Hoge さんの衝撃のバリアント、変愚蛮怒と、KOKA さ
んの SJNetHack から一部拝借してます。新しいもの好きな人は是非この二つ
プレイすべしです。

さらに自動拾いコードを整理し、picktype.prf などで先頭が"!"で始まる
行のアイテムは自動的に破壊するようにしました。また自動拾いファイルで
上の方にあるアイテムをより優先して判定します。たとえば 'M' コマンド
で拾うアイテムのみ表示した場合、複数のアイテムが重なる場合はリストで
いちばん上のアイテムを表示し、右端のアイテム名表示も同様です。また、
!(空)
!あばかれた箱
箱
と記述した場合、空の箱とあばかれた箱を破壊し、それ以外の箱を拾います。
終盤壊すアイテムが増えてくるので、最大エントリ数を拾い/壊し合わせて
５１２個に増やしました。

また現在自然モンクをプレイ中なので、そのへんの訳語を変更してあったり
します。:) モンク専用アーティファクトも作ったし（ソースかなりいじった
んで将来英語版のバージョンアップで消えるかも）、モンクの平均ダメージ
を'C'コマンドで表示するようにしました。

私事ですが、今度から本家英語版 ZAngband の開発メンバーに加わることに
なりました。日本語版で加えた改良を本家にもフィードバックしていこうと
思います。

---------------------------- 
パッチID 種 詳細
-------- -- ----------------
000522.1 □ ゴミ削除  
000523.1 ▲ EAT_LITE で落ちるバグ修正
000529.1 □ Niberung 生い立ち修正
000529.2 △ roff_to_buff 移動
000529.3 △ roff_to_buff 移動
000529.4 △ roff_to_buff 移動
000529.5 △ 生い立ち改行処理をroff_to_buff で行なう変更
000530.1 ▲ {呪いなし} がつかないようにした。
000607.1 △ ランダムアーティファクトの名前漢字二文字の確率を減らす
000609.1 □ Wand = ワンド、 Staff = スタッフ
000609.2 ★ 日本語版特別モンスターの導入と互換性サポート
            (オプション plain_savefile)
000609.3 □ 訳語変更
000609.4 □ 訳語変更
000609.5 □ 'C'コマンドラベル変更
000614.1 ★ 互換性サポート補完。アーティファクト追加
000616.1 ★ MONK 専用 アーティファクト追加
000619.1 ★ 自動拾いと自動破壊を統合
000623.1 ★ 魔法訳語変更、モンクの平均ダメージテーブル追加
            MONK 専用 アーティファクトのためのハック追加
            (素手の場合と同じ攻撃をしますが、特殊効果は起きません。)
            自動拾いエントリ最大数を512 に増やす
            石の区別>識石別玉, 石壁>石の壁, 太陽光召喚>陽光召来,
            粉砕>原子分解 etc.
000623.2 ▲ ログルスの巻物バグ、２個アーティファクトの★フィクス
000626.1 ★ アーティファクト矢に関係した機能追加
000627.1 ★ '/'コマンド拡張  冗談メッセージ追加  コメント整備
            X11 で漢字の銘に上書きしても落ちないようにした。
XXXXXXXX ★ 新モンスター/アーティファクト追加 from 変愚蛮怒＆ＳＪＮＨ


---------------------------- 
2000/05/09  2.2.8-J0.9.5c
---------------------------- 
 △ monster2.c
   english_monster が効いてなかったのを修正
 ▲ monster2.c
   PASS_WALL モンスターが他のモンスターと重なるバグを修正 
   by Mr.Hogeさん
 □ mutation.c
   未訳修正 by 及川さん
 □ a_info_j.txt
   Hagen と Nothung 解説追加

---------------------------- 
2000/04/27  2.2.8-J0.9.5b
---------------------------- 
 ▲ cmd1.c
   自動壊し／拾いした時行動中止するよう変更
 ▲ xtra2.c
   クエストで最後の敵がペットを倒すとクリアになるのを修正
 ▲ mind.c
   MPが足りない時サイキックドレインが成功すると落ちるのを修正
 □ flavor.c
  Plain Gold Ring>金無垢の指輪  

---------------------------- 
2000/04/06  2.2.8-J0.9.5
---------------------------- 
 ☆ cmd3.c
   指輪の左右確認 (Tk から）
 ☆ cmd1.c externs.h tables.c variable.c cmd4.c
   自動壊しオプション（2.3.4 から）＆自動拾いコード整理
 ☆ object2.c
   指輪＆アミュのランダムアーティファクト（2.3.4から）
 ☆ externs.h cmd5.c mspells1.c mspells2.c spells2.c
   サイバーデーモン召喚が常に自分の周りになるのを修正（2.3.4から）
 ★ init2.c
   misc.txt でなく misc_j.txt を読むようにした。 
   (モンスター追加を容易にするため)
 ★ melee2.c
   英語名 Ohmu の敵はカビを召喚
 △ cmd1.c object1.c
   「～を拾った。」のメッセージのアイテム記述を簡略化。 --more--
   が減るはず。
 △ japanese.c
   新規作成。動詞活用、シンダリン＞仮名変換
 △ monster1.c cmd5.c wizard1.c
   jverb 関係変更
 ★ flavor.c
   巻物のタイトルをカタカナに
 □ a_info_j.txt
   解説追加 by フェリアナスさん
 □ t000000[2-4]_j.txt
   クラップ＞クラップス
 □ bldg.c lib/help/jgambling.txt
   カジノのルール翻訳
 □table.c files.c xtra2.c
   訳語変更
    自動 SCUM > 自動選り好み
    アンバーの王族 > アンバライト
    ハーフジャイアント>半巨人
    ハーフタイタン>半タイタン
    魔戦士>魔法剣士
    心霊術士>超能力者
    (軟弱者用)良いダンジョンを生成>階の雰囲気自動選り好み
    下部＞下僕
 □ lib/edit/t0000001_j.txt
   旅の宿『白馬亭』の欄  "クエスト"と"食事をする"の未訳修正
 □ lib/edit/t0000003_j.txt
   盗賊のギルドの欄   "盗んだ金を山分けする"と"クエスト"未訳修正
 □ flavor.c
   ichor>膿色の
 □ birth.c cmd6.c mspells1.c
   Mime>ミーメ  Logrus>ログルス

以下は Mr.Hoge さんによる
 ▲ artifact.c
   ランダムアーティファクトのシールド効果のバグ修正
 ▲ bldg.c
   カジノのオッズ修正
 ▲ cmd5.c
   TY_CURSE のバグ,元素の球のバグ修正
 □ flavor.c
   "黒褐色"＞"黒褐色の"
 ▲ object2.c
   トラップ・ドアが出現しないバグ修正
 ▲ monster1.c xtra2.c
   経験値表示修正。耐性の表示修正
 
以下は Habuさんによる
 △ object1.c
   easy_floor のとき always_show_list が効かないバグ修正 
 ★ externs.h,melee2.c,mspell1.c,mspell2.c
   英語名が "Dio Brando" のモンスターは『ザ・ワールド』を使う！！！！


---------------------------- 
2000/02/18  2.2.8-J0.9.4
---------------------------- 
 ▲dungeon.c
   スピードが範囲を越えた時のバグ修正 by Mr.Hoge さん 
 ▲spells3.c
   メッセージ修正 "25+30" > "25+d30" by Mr.Hoge さん
 ▲spells3.c
   凡庸の巻物バグ修正
 ★object1.c
   easy_floor が ON でも自動拾いができるようにした。
 □rumors_j.txt, a_info_j.txt
   翻訳追加 by 若林さん、板倉
 ☆k_info_j.txt
   某アミュレットから幽体化削除

---------------------------- 
2000/02/10  2.2.8-J0.9.2
---------------------------- 
 △util.c
   繰り返しメッセージ省略部分のバグ修正 by habu さん
 ▲util.c
   マクロ失敗時に行動中止するよう変更 by habu さん
 □cmd1.c
   間接蹴り＞関節蹴り by habu さん
 ★main-mac.c
   待望の日本語化 by 阿部さん
 △bldg.c
   メッセージのバグ修正 (英語複数形絡み）
 △cmd5.c mind.c racial.c
   always_show_list コード整理
 ☆object1.c init1.c z-config.h a_info_j.txt
   アーティファクト解説機能追加

---------------------------- 
2000/02/02  2.2.8-J0.9.1
---------------------------- 
 △files.c init1.c
   街の設定ファイル解析部分修正 by Mr.Hoge さん

---------------------------- 
2000/01/31  2.2.8-J0.9.0
---------------------------- 
 △racial.c
   メッセージ修正 by Mr.Hoge さん
 △lib/edit/q0000023_j.txt 
   メッセージが十行を越えていたのを修正
 ★types.h externs.h init1.c init2.c variable.c lib/edit/f_info_j.txt
   Tk 版で英語地形名がトークンとして使われていたので、
   f_info_j.txt に英語名のフィールドを追加
 △birth.c
   イークの生い立ちにバグがあったのを修正（これのせいで TK 版が動かなかった）

---------------------------- 
2000/01/21  2.2.8-J0.8.4
---------------------------- 
 ▲dungeon.c
   休息コマンドのバグ修正 by Mr.Hogeさん
 □lib/edit/q*j.txt
   クエスト情報未訳部分の翻訳
 △load.c
   セーブファイル漢字コード変換のバグを修正
 ★xtra2.c
   Xコマンドでそのモンスターを何匹倒すとレベルアップするか表示する機能
   を追加
 △xtra2.c
   上記追加機能のバグ修正 by Habuさん

---------------------------- 
2000/01/07  2.2.8-J0.8.3
---------------------------- 
 □scores.c
   メッセージ修正 by Mr.Hoge さん
 ★files.c
   未鑑定の武器／防具／矢の自動拾い機能追加
 □monster2.c
   未訳部分の翻訳
 □tables.c
   Monk の訳を修行僧と変更。勝手にすみません

---------------------------- 
2.2.8-J0.8.2
---------------------------- 
 △h-define.h, cmd3.c, store.c, object1.c
   重さのkg表示を小数点以下１位に変更
 □store.c
   アイテム購入時のメッセージ修正
 △externs.h, files.c, cmd1.c, cave.c
   autopick関係のコード修正


---------------------------- 
2.2.8-J0.8.1
---------------------------- 
 2.3.3 から 2.2.8 への移行
 飛び道具が命中した時の敵ＨＰに応じたメッセージが、
 モンスターの種類ごとに別になってかなり増えた。訳はちょっといいかげん。
 また店主の名前が八倍くらいに増えた。これもちょっといいかげんな訳。
 lib/help 以下は大幅改定された。斎藤さんの ZKB 日本語版に期待！

 △files.c
   プレイヤーの名前が日本語のときの処理を入れた。
 △mspells2.c
   SUMMON_KIN のメッセージ修正
 △init2.c, files.c dungeon.c
   キャラクタごとに picktype.prf を読むようにした


---------------------------- 
2.3.3-J0.8.0
---------------------------- 
 Mr. Hoge さんがソースを2.3.3 に対応。

---------------------------- 
2.2.7-J0.8.0
---------------------------- 
 ▲files.c
   キャラクタ表示（ファイル）のフラグにラベル(abcd...)を追加
   キャラクタ表示（ファイル）のフラグ表示バグフィクス
   日本語の噂を拾ってくるまで繰り返すルーティン追加 
 □monster1.c
   モンスターの思い出の呪文に関する表現を変更。短くするため
 △cmd5.c
   日本語動詞活用ルーチンを使って get_spell の引数を英語版と同じにした。
 □r_info_j.txt
   クトゥルフ系の情報大量追加

2.2.7-J0.1.0
 □spells3.c
   属性付化のメッセージ修正
 □bldg.c
   メッセージ修正：鑑定されまた＞鑑定されました

★これ以前は記録していません。すみません。



-----------------------------------------------------------
以下は英語版ZAngbandの変更履歴
-----------------------------------------------------------

=== Zangband の歴史 ===

この文章では Zangband の歴史が解説されています。開発の歴史の上で主な出
来事だけを、以前の作者や管理者のコメントを交えてまとめてあります。詳細
な開発履歴は z_update.txt を参照してください。


=== Zangband 2.2.0 ===

このバージョンでは拡張された荒野や固定クエスト(Kangbandから)などが導入
されました。街、クエスト、荒野はテキストファイルを編集することで容易に
変更できます。以下のレビューはZangbandの元祖作者、Topi Ylinen氏による
ものです。

--- バージョン 2.2.0 (by Topi Ylinen)---

Zangband 2.2.0 はこれまでで最も変化したバージョンといえます。歴史的
バージョン(Angband-- や Zangband 1.*)は主にモンスターやアイテムを変更
し、バージョン 2.0.*～2.1.* は新しい種族と要素を加えましたが、Zangband
2.2.0 ではゲームの根本を劇的に変更しました。

新しいコンセプトは Kangband から取ったもので、荒野や新しい地形、カスタ
マイズ可能なクエストやマップなどです。この変更に対して、ランダムネスが
減って予測できる部分が増える、と反対する人もいるかもしれませんが、実際
は新しい仕様によりゲームから失われる物は何もありません。全ては昔のシス
テムに「追加」されたのです。ポピュラーになったZangband 2.1.1 の「ラン
ダムクエスト」も健在です。ただし出現する階はランダムでなくなりました
が。

とはいえ、あらかじめプログラムされている部分はマップとクエストに限られ
ています。今のところ荒野のマップは比較的小さくクエストの数は多くないの
で、プレイヤーたちはすぐに馴染めるでしょう。街やクエストは lib/edit に
定義ファイルを付け加えるだけで追加でき、再コンパイルは不要なので新しい
バージョンのプレイヤーは自分でクエストを作って、それを全ての Zangband
プレイヤーと共有することができすのです！

クエストと荒野の他にも Zangband 2.2.0 では新しいモンスター(300近くいま
す。Vanillaから取ってきたものもいますが)、いくつかの新しい武器と防具、
52以上の新しい突然変異が加わりました。突然変異は合計で98種類になりまし
た。つまり Zangband のベテランにとっても新しい発見と経験がたくさんある
だろう、ということです。合計850以上のモンスターの種族を実装するには 16
ビットのメモリ管理コードを取り除く必要がありました。Zangband 2.* では
16ビットコードをサポートしてないのでこれによる影響はありません。


その他のあまり目立たない変更としては、ペットのAIの改良と s-lang のサ
ポートがあります。後者はまだ使われていませんが、アイテムやモンスターや
クエストなどを非常に強力にカスタマイズすることができるようになります。
あらゆる機能が編集可能なファイルから呼び出すことができ、再コンパイルの
必要がないからです。


=== Zangband 2.1.0d ===

これは Robert Ruehlmann 氏がZangbandの新しい管理者になってから最初に出
たバージョンです。彼自身の言葉によれば...

「ZAngband 2.1.0c は Topi氏による最後のバージョンです。彼は仕事に就い
てZAngband を開発する時間がなくなってしまいました。彼は新しい管理者を
募り、私がその仕事を引き継ぐことになりました。自己紹介しましょう、私の
名前は Robert Ruehlmann、DOS 用のグラフィカル Angband の作者であり、
『Thangorodrim - The Angband Page』(http://www.thangorodrim.net)のウェ
ブマスターです。」


=== バージョン 1.0 - 2.1.0c ===

以下の文は Topi Ylinen 氏による開発の記録です。

Zangband の起源は、今となっては廃れて大昔に消えてしまった、「
Angband--」という(多少誤解を招く)名前のPC用バリアントでした。このバリ
アントの作者は救いがたいアングバンド中毒者(以前はモリアのベテランにし
て勝利者)で、スタンダードなモンスターに飽きて新しいモンスターを導入し
ようと考えていました。Angband--は PC Angband 1.31 のソースを元に作ら
れ、ロジャー・ゼラズニイの小説「アンバー」の世界設定を使っていました。

後にこの人間はもっといいマシンを手に入れてプログラムを学び、PC Zangband
を作りました。ほとんどの Angband--のモンスターは生き残ってPC Zangband
1.0 に入りました。PC Zangband 1.0 は PC用 Angband で初めてフォントを使
った簡単なグラフィックを導入し、それはPC用Angband 1.40 にも導入されま
した。

しかしこの人間はまだ中毒が治りませんでした。彼は同じくらい中毒になって
いる「Civilization」タイプのファンタジーシミュレーション「Master of
Magic」から新しい魔法のシステムのアイディアを得て、それを導入しまし
た。このシステムは他の Angband--や PC Zangband 1.0の良い部分と共に現在
の Zangband (2.*)にも導入されています。コードは Ben Harrison氏による
Angband 2.8.1 を元にしているので、他のシステムにも容易に移植できます(
以前のバージョンはdos-pc専用でした)。

同時に、この人間(私、Topi Ylinen)はスタンダードなアングバンドのモンス
ターは弱すぎると考え、デスソードやサイバーデーモン、パワーワイアームな
どを導入することになります。


=== 謝辞 ===

Zangband の新しいバージョンは以下のすばらしい Angband プログラマーの方
々の助力なしには生まれ得なかったでしょう。

Topi would like to thank:

        Ben Harrison, for obvious reasons.

        Greg Wooledge, who pointed out a bug in the dos compiler, which
        was preventing Topi's progress with the first 2.* version of
        Zangband and for various patches.

        Julian Lighton, who must have sent Topi more ideas, patches, and
        bug reports, than all the others toghether.

        Robert Ruehlmann, whose nice new main-dos.c enables SVGA
        graphics and even windows in ms-dos.

        Paul Sexton, who is responsible for about 50% of the new code in
        2.1.0.

Robert would also like to thank:

        Heino Vander Sanden, who created the quest-code and Dean
        Anderson, whose patch showed me the quickest way to implement
        the quests.

        Adam Bolt, who created the new ZAngband tiles.

        Scott Bigham, for the S-Lang patch.

        Jeff Duprey for the new mutations.

        John Duffin and Leigh Silas Hanrihan for the new items.

        Marten Woxberg for many new ideas.

        Ken Wigle for allowing me to include his town and quest code.

        Tim Baker for many patches and bugfixes and for ZAngbandTk.

        Chris Weisiger for many new vault layouts.

        Juergen Neitzel for countless new rumors.

        Topi Ylinen, Mark Howson, Adam Horowitz, Oscar Nelson and all
        the other regular members of the #angband chat channel for
        giving me lots of new ideas and being good friends.

        Benny S. Hofmann, Aram Harrow, Greg Harvey, Keldon Jones, Graham
        Murray, Remco Gerlich, Tim Baker, Oscar Nelson, Adam Horowitz,
        David A. Henry, "Strikes", Chris Hadgis, David Howdon, Jenni
        Henzel, Stephen Lee, Gwidon S. Naskrent, Eric Wright, Bob
        Martin, Jeff Coleburn, Ethan Sicotte, Brandon Walker, Kelly
        Trinh, Brian Graham, James W. Sager III, John Holton, Larry
        Bassel, Markus Linnala, Musus Umbra, Mike Hommel, Christopher
        Stranczek, Werner Baer, Andreas Koch, Jon Boehnker, Jason
        Willoughby, David Paoletti and many others for bugreports,
        patches, bugfixes, and ideas.
=== (スタンダードなAngbandの)バージョン履歴の摘要 ===

初め Robert Alan Koeneke によって "VMS Moria" ができました(1985)。

その次に James E. Wilson によって "Umoria"(Unix Moria) ができました(1989)。

アングバンドの直系の祖先である "moria" の歴史についての詳細は様々なところで
見つけることができますし、このファイルにも作者の Robert Alan Koeneke からの
メッセージが掲載されています。"moria" は様々なシステム上に移植されていますし、
独自のニュースグループを持ち、独自のファンもいることに注意して下さい。

1990 年に、Alex Cutler と Andy Astrand が Warwick 大学の生徒たちの協力を得て
UMoria 5.2.1 をベースに Angband 1.0 を作りました。彼らはゲームの背景となるトー
ルキンの世界を維持し充実させつつ、ゲームを拡張していきました。オリジナルから
の変更点としては、モンスターやアイテムの増加、ユニーク・モンスターや伝説のア
イテム(artifact)、始動コマンド、アイテムの感じ、階の雰囲気、特別な部屋、の追
加などがありました。

年月を経て Sean Marsh, Geoff Hill, Charles Teague などの人達がソースの改良を
行い "Angband 2.4.frog_knows" と呼ばれるバージョンがリリースされました。これ
は UNIX システム上でしか動かないものでしたが、様々な人が様々なシステムに移植
を行っていました。移植されたうちで最も意義深いものは、古い DOS マシン用の
"PC Angband 1.4" で、それにはカラーの搭載と、他にも様々な改良が施されていまし
た。それらのうちいくつかはオフィシャルなソースにも反映されました。

その次に Charles Swiger(cs4w+@andrew.cmu.edu) が混乱を整理しようと試み、いく
つかのバージョンを経て、1993 年 11 月のある日の Angband 2.5.1(多少の違いはあ
る)から始めて、1994 年末の Angband 2.6.2 までを主導しました。カラー使用のサ
ポートを追加した Macintosh 版を作成した Keith Randall を含め何人かの人々が、
(主に Unix/NeXT が中心だった) Angband 2.6.1 を他のプラットフォームに移植しま
した。この時期の変更のいくつかは、"net"(*訳注:Nethackのことか)、PC Angband
1.4 や UMoria 5.5、FAngband のような様々な Angband の「亜種」からヒントを得
ていました。

Angband 2.6.1 は Unix/NeXT マシンを主な対象としており、それは画面操作とキー操
作のすべてに関してローレベルの "curses" コマンドの使用を必要としていました。
どのバージョンも新たなシステムへの移植に際しては根本的なソース修正が必要であ
り、"curses" エミュレータのように機能する画面操作のソース作成が通常必要でし
た。そのようにして移植された中には Keith Randall による "Macintosh Angband 
2.6.1" があり、それはカラーのサポートが追加され、Angband 2.7.0 の最初のリリー
スの基礎を形成しています。

1994 年の後半、私(Ben Harrison)は Angband のソースと戯れていましたが、それは
"rogue" ゲームにおける古い "rogue-o-matic" プログラムのような、 Angband の自
動プレイの一種を作れるかどうか主に検討していたからです。Macintosh バージョン
のコンパイルの困難さとソースの複雑さがそれを不可能としていましたので、そこで
私は自分自身の使用のために様々な方法でソースの整頓を始めました。

1994 年の末に Charles Swiger が就職をしたために Angband のサポートができなく
なったことをアナウンスしました。これは Angband newsgroup に代表される Angband
社会に少なからぬ狼狽を与え、様々な人々が Angband のサポートを継続するために
「委員会」を発足させようとしました。委員会は混乱以外の何ものも与えませんでし
たので(例えば COBOL を考えようとか)、1995 年の初日に私が自分のソースを発表し
てそれを "Angband 2.7.0" と呼び、基本的に新たな Angband の管理者となると言っ
たときには、ほとんど反対はありませんでした。もしくは、少なくとも私はそう感じ
ました。

Angband 2.7.0 は(バグだらけでしたが)ソースをひじょうにきれいに書き直しました
ので、その他のことと相まって、Macintosh と UNIX に始まる多くのプラットフォー
ムへの移植が容易になりました。そして多くの時間をバグ出しに費やして、X11 や様々
な IBM 機版を含めた Angband 2.7.2 になりました。Angband 2.7.4 は ftp サイト
"ftp.cis.ksu.edu" に公開され、すぐに好評を博しました。おそらく OS2 や Windows
Amiga や Linux への移植がその好評に寄与したのでしょう。Angband 2.7.5 と 2.7.6
はマクロやユーザー設定ファイルのような重要な機能が追加され、ソースの整理も引
き続き行われました。Angband 2.7.8 は、安心して友人に配布できるような、もう一
つの「安定した」バージョンを供給すべく設計されました。これにはオンライン・ヘ
ルプ用の新しいヘルプ・ファイルとスポイラー・ファイルに加えて、様々な細かな変
更やいくらかの新しい特徴が追加されました。

Angband 2.7.8 が発表された後に、私はそれぞれのバージョンでのすべての変更点
(少し漏れたのもありますが)を記録しておくために web site を立ち上げ、Official
Mirror Server をサポートするための新たな開発者 ftp server の使用ができるよう
になりました。この web site は現在 Officail Angband Home Page(http://www.
phial.com)に恒久的に置かれています。不幸にも、続く 6 つのバージョンは
Angband 2.7.9v1 から Angband 2.7.9v6 とナンバーされていますが、実際はどれも
大幅なバージョンアップです。Angband 2.8.0 と Angband 2.8.1 は普通のバージョ
ンナンバーを付けようとして発表されました。Angband 2.8.2 と Angband 2.8.3 は
少々のランダムな特徴を付け、ソースを少し整理し、グラフィックをサポートし、い
くつかの新しいシステムをサポートしました。

Official Angband Home Page("http://www.phial.com/angband/")では Angband の最
新情報だけでなく、バージョン間の変更点の一覧や、次なるバージョンで計画されて
いる変更点や、Angband に関連した様々な email アドレスや web site の一覧などを
提供しています。


=== Angband 2.6.1 から 2.7.9 までの主な変更点 ===

2.6.1 から 2.7.8 にかけて、どこが変更されたか、そしていつ変更されたかを特定す
るのは大変困難なことです。どのバージョンも以前のバージョンからのひじょうに多
くの変更点があり、diff ファイルがソース自体より多くなってしまうほどのものなの
です。様々なプラットフォーム用の新しい "main-xxx.c" の作成と、ソース中に注記
されているその他の少々の例外を除いて、ほとんどの変更点は私自身がソースを書き
ました。その変更には自発的なものもありますが、ほとんどは Angband プレーヤーの
提案や意見の結果として行われたものです。

もっとも重要な修正は、他の修正作業すべてをずっと簡単かつ安全にするための、大
量の「コードレベルの整理」でした。コードをほとんど一から書き直すことがたびた
びでしたので、多くの場合、例えば "diff -r" をもってしてもコードが認識できな
いほど、この修正は大幅なものでした。

次に重要な修正は、Angband をわずか 50 行程度のコード追加で新しいマシンに実装
できるようにする、汎用 "z-term.c" パッケージの構築でした。Angband 2.7.9 はこ
うして多くのマシン、Macintosh, PowerMac, Unix/X11, Unix/Curses(*訳注:Curses 
とは端末に依存しないプログラム作成を支援する高機能なルーチンライブラリの名前
で、つまり、それを利用して実装されたということ), Amiga, Windows, OS2-386, 
DOS-386 上、さらには DOS-286 上でさえも修正なしで実行できています。

Angband 2.6.1 から 2.7.9 までの変更点全てをリストアップするのは困難です。それ
らの多くは大量のコードレベルの整理通過のさいに作られたものだからです。変更の
大半はユーザーからは分かりませんが、シンプルさと能率の良さや、コードサイズの
縮小をもたらし、また、他の多くの改造の可能性を裏書きしてくれました。例えば、
bolt, beam, ball などを取り扱う "project()" コードや、視線の計算を単純化する
"update_view()" コード、あるいはダンジョンの新規の階を構築する "generate()" 
コードなどです。"process_monsters()" や "update_monsters()" 関数、新たな
"objdes()", "lite_spot()" ルーチンを含めて、多くの変更が効率の向上に向けられ
ました。汎用 "Term" パッケージは効果的な画面更新、カラーの使用を可能にします。

しかし、ともかくも、一切手間暇かけず、ただ思い付くままに順不列に並べてみます。
どうにかして私は、このファイルを更新することから忌避してきました。本当は今の
うちにでも手をつけなければならないのですが。最新の変更やバグ修正などは 
Official Angband Home Page で確認することができます。

    color
    macros
    keymaps
    user pref files
    generic feature array, with template file
    generic object array, with template file
    generic artifact array, with template file
    generic ego-item array, with template file
    generic monster array, with template fils
    generic vault array, with template file
    binary image files for the template files
    special stat effect tables
    a special table of spells
    a special table of options
    inventory tagging
    inventory restrictions
    using objects off the floor
    various new runtime options
    the new "destroy" command
    the new "examine" command
    the new "note" command
    the new "dump screen" command
    the new "load screen" command
    the new "un-inscribe" command
    the new "change visuals" command
    the new "change colors" command
    the new "change macros" command
    the new "save game" command
    the new "fire" vs "throw" commands
    rearranged equipment slots
    a standard bow slot
    an extra inventory slot
    an underlying keyset
    refueling torches
    better monster memory
    nicer targeting mode
    object stacking
    the recall window
    the choice window
    the mirror window
    new high score code
    special lighting effects
    intelligent monsters
    new monster flags
    text formatting code
    much cleaner store code
    generic spell projections
    scrolls of *identify*
    maximize mode
    preserve mode
    new inscription code
    new message recall code
    new spell and prayer code
    massive cleanup of effects code
    new object allocation routines
    powerful (but simple) on line help
    robust savefile cheat preventers
    new official cheating options
    new blindness code
    new hallucination code
    optimized object description code
    new keypress input routines
    actual object discounts
    fractional (assymptotic) speed
    postponing updates/redraws
    run-time price determination
    better wizard commands
    the automatic player
    launchers of extra shots
    elemental ignore flags
    new ego-item types
    new player ghost creation
    no more sliding objects
    no more sliding monsters
    new object flags
    new chest trap code
    regularized the artifact code
    regularized the ego-item code
    new monster abilities
    new monster spell attacks
    some new store owners
    run-time skill computation
    player kills vs anscestor kills
    better room illumination code
    better group monster code
    table access through pointers
    more redefinable constants
    slightly new screen layout
    extreme code cleaning
    extreme optimizations


=== 元著作者よりの手紙 ===

From: koeneke@ionet.net (Robert Alan Koeneke)
Newsgroups: rec.games.roguelike.angband,rec.games.roguelike.moria
Subject: Early history of Moria
Date: Wed, 21 Feb 1996 04:20:51 GMT

私はモリア(Moria)の起源やそのローグ(Rogue)との関係を尋ねるメールを頂きまし
た。ここでモリアの始まりについてのテキストを投稿したいと思います。

まず第一に自己紹介ですが、私が正真正銘の、初めにモリアを作った Robert Koeneke
です。私は人をハマらせるようなゲームを作ったことに対する苦情のメールをたくさ
ん頂きました。私がインターネットに接続できたのはつい最近のことです。そう、最
近の世間の風潮にあおられて、やっとインターネットに関心を持ち始めたような会社
に私は勤めているのです。そこで私はニュースグループにモリアの名を見つけて本当
に驚きました。またアングバンドを見つけて更に驚きました。というのも、私は今ま
でアングバンドの存在を知らなかったのです。アングバンドを作っている方と連絡を
とったこともあるはずなのでしょうが...。私は長年多くの方に、無償配布をする限
り、追加や改良の許可を与えてきました。私は常に、ゲームを売るのではなく、無償
配布することを提案してきました。

ところで...

1980 年か 81 年頃に、私はオクラホマ大学のエンジニアリング・コースに入りまし
た。エンジニアリング研究所では初期の UNIX の元で PDP 1170 が稼働していました。
私は昔からコンピューターの扱いが得意でしたので、自然にシステム管理者と親しく
なりました。ある晩、彼らは私を誘って、いくつかのゲームをさせてくれました。そ
のゲームとは初期のスタートレック・ゲームと巨大洞窟アドベンチャー(後に単に「ア
ドベンチャー」と呼ばれる)でした。そしてその晩遅く、「ローグ」と呼ばれる新し
いダンジョン・ゲームをやらせてもらいました。

そうです、私は初めにローグの洗礼をうけたのであって、モリアが私の頭にひらめい
たのはその後のことなのです。実際、皆さんがモリアとその派生のゲームをやるため
に費やした何百万もの時間は、すべてローグが存在したことにその原因があるといっ
てもいいくらいです。

ローグにハマったすぐ後、私は学生コンピューター・アシスタントとして、今までと
違った部門での仕事につきました。私の仕事場のコンピューターは VMS の走る初期
の VAX 11/780 でしたが、当時はそのコンピューター用のゲームなどはまったくあり
ませんでした。エンジニアリング研究所の管理者は、コンピューターの唯一の目的は
仕事だと考えているような、まったくとんでもない人でした。想像して下さい、そう、
ゲームができないのです、ローグができないのです！

これは全く耐え難いことでした！そこで私は自分自身でローグを作ることを決意し、
これがモリア・ベータ 1.0 となったのです。私の VMS システムでは FORTRAN IV と
PASCAL V1.? と BASIC を使用することができました。ゲームのほとんどは文字列操
作が必要でしたので、私は VMS BASIC でモリアを作り始めました。このモリアは私の
記憶にある限りでは、見た目はローグにそっくりなものでした。この後、私はそれを
どのように改良し、どのような違いを出すかのアイデアを考えることにし、一年くら
いはそのモリアに手を触れませんでした。

1983 年頃に、モリアを現在のような形態に生まれ変わらせる原因となった二つのこと
が起きました。私は婚約し、そしてあれの唯一の特効薬はそれを忘れるまで働くこと
だけでした。また私は PASCAL のオペレーティング・システム・クラスに参加するこ
とになったのです。

ですから、私は新しいバージョンの VMS PASCAL を研究し、新しい機能があることを
発見しました。可変長文字列！わぉ...

その夏、私は VMS PASCAL でモリア 1.0 を完成させました。その夏だけで、私はデー
タ構造や最適化や簡潔なプログラミング方法を学び、学生生活の中で最も充実した時
となりました。私はすぐにモリアにハマった人達にひっぱりだこになることになりま
したが、それらの人達はすべてオクラホマ大学の学生でした。

私は親友の Jimmey Todd に、ゲームのためのより優れたキャラクター生成システム
を作成してくれるように頼み、その結果として技能や生い立ちといったシステムが生
まれたのです。Jimmey は同様にゲーム中の多くの機能の改善を手伝ってくれて、そ
の努力が、モリア 2.0 に結実することになりました。

続く二年の間、私はゲームのプレイヤーの意見をたくさん聞き、それに基づいてゲー
ムの問題点を修正し、ゲームを拡張し、プレイヤーに挑戦し続けました。誰かが何と
かしてゲームをクリアーしてしまうと、私はすぐにその原因を突き止め、ゲームを更
に難しくしました。一度は「これは絶対にクリア不可能だ」と誓ったこともありまし
たが、なんと一週間後には私の友人がクリアーしてしまいました！彼のキャラクター
「イギー」は、ゲームに「邪悪なるイギー」として登場することになり、不滅のもの
となりました。もちろん、彼がゲームをクリアーするのに使ったトリックを、二度と
使えないようにすぐにつぶしたのは言うまでもありません。

1985 年頃に私はソースを他の大学に送り始めました。オクラホマ大学とテキサス大
学のフットボールの対抗戦の直前に、私はテキサス大学にソースのコピーを送るよう
に頼まれました...。私は拒めませんでした...。私はソースを改造して町の乞食を
「オクラホマ大学フットボールファン」とし、それらを最高速度で移動するようにし、
最高速度で増殖するようにしました。出会って起こしてしまうと、それはあっと言う
間に何百にも増殖して床を埋め尽くし、プレイヤーを押しつぶしてしまうようになっ
ていました...。私はすぐに苦情を受け取り、その「改良点」を無効にする方法を教
えました！

1986 年から 87 年の間に、私の手がけた最終公式バージョンであるモリア 4.7 がリ
リースされました。私がオクラホマ大学を卒業してアメリカン・エアラインに就職し
た時には(ご想像の通り現在もそこで働いています)、私はモリア 5.0 を製作していま
した。モリア 5.0 は完全にソースを書き直し、多くの良質な改善を含み、水、小川、
湖、池やそこに生息する水棲モンスターなどが追加されていました。また通常は光源
として松明のように使われるが、魔法のオーラ(火の防御やモンスターを怒らせる)も
発散する「ミステリアス・オーブ」といったアイテムも追加されていました。また新
しい武器や財宝もありました。私は大学を去るにあたってそれを大学の学生アシスタ
ントに残しましたが、きっとそれはすぐに忘れ去られて消え失せてしまったのだと思
います。私の知る限り、そのソースはなくなってしまったようです。

私はゲームをいじってみたいという人達に許可を与えました。ソースを C に変換して
も良いかを尋ねてきた人達もいましたが、著作権表示さえきちんと守り、それを無償
で配布し、売らないのなら良いと答えました。尋ねてきた人達のうち C への書き替え
に成功した人もいると思います。

私は今まで、モリアを遊んでいる人達からの冒険談や、システム管理者からの私が生
まれた日を呪う手紙など、何千もの手紙を世界中から頂きました。鉄のカーテン(それ
があったとき)の向こうからの、VAX 上のゲームについての手紙も頂きました(貿易法
により、それはそこにあってはいけないものの様な気がしますが)。私は今まで受け
取ったすべての手紙の発信元を地図上にピンでとめていましたが、その作業は諦めざ
るを得ないものとなりました！

私の作ったものがいまだに生き続けているということを知って、私はとても幸せです。
私は新しいモリアやアングバンドをダウンロードして遊んでみようと思います。多分、
私を驚かせるような何かが追加されているのでしょうね。それは楽しいことになるの
でしょう。私はいままでモリアをやって驚いたことがなかったのですから。

Robert Alan Koeneke
koeneke@ionet.net


=== 過去のバージョンについての履歴 ===


                          VMS Moria Version 4.8
Version 0.1  : 83/03/25
Version 1.0  : 84/05/01
Version 2.0  : 84/07/10
Version 3.0  : 84/11/20
Version 4.0  : 85/01/20

モジュール :
     V1.0  ダンジョン 生成        - RAK
           キャラクター 生成      - RAK & JWT
           Moria モジュール       - RAK
           その他                 - RAK & JWT
     V2.0  町の階 & その他        - RAK
     V3.0  内部ヘルプ & その他    - RAK
     V4.0  ソース発表バージョン   - RAK

Robert Alan Koeneke               Jimmey Wayne Todd Jr.
Oklahoma 大学/学生                Oklahoma 大学/学生





                        Umoria Version 5.2 (以前は UNIX Moria)
Version 4.83 :  87/5/14
Version 4.85 : 87/10/26
Version 4.87 :  88/5/27
Version 5.0  :  89/11/2
Version 5.2  :   90/5/9

James E. Wilson, U.C. Berkeley 校
                 wilson@ernie.Berkeley.EDU
                 ...!ucbvax!ucbernie!wilson

他の寄稿者たち:
D. G. Kneller         - MSDOS 版 Moria を作成
Christopher J. Stuart - recall、option、inventory、running コードを書いた
Curtis McCauley       - Macintosh 版 Moria を作成
Stephen A. Jacobs     - Atari ST 版 Moria を作成
William Setzer        - object 命名コードを書いた
David J. Grabiner     - たくさんのバグレポートと一貫したチェック
Dan Bernstein         - UNIX hangup signal や多くのバグをフィックス
及びその他大勢の人たち...




Copyright (c) 1989 James E. Wilson, Robert A. Keoneke
  このソフトウェアは教育や研究のためならば、そして利益を目的としないのならば
  複写および配布してよい。ただし、この著作権と文章は記載しておくこと。
  This software may be copied and distributed for educational, research, and
  not for profit purposes provided that this copyright and statement are
  included in all such copies.

Umoria Version 5.2, patch level 1

Angband Version 2.0   Alex Cutler, Andy Astrand, Sean Marsh, Geoff Hill, 
                      Charles Teague.

Angband Version 2.4   : 05/09/93

Angband Version 2.5   : 12/05/93 Charles Swiger

Angband Version 2.6   : 09/04/94 Charles Swiger

Angband Version 2.7   : 01/01/95  Ben Harrison

Angband Version 2.8   : 01/01/97  Ben Harrison


Copyright (c) 1997 Ben Harrison, James E. Wilson, Robert A. Koeneke
このソフトウェアは教育や研究のためならば、そして利益を目的としないのならば
複写および配布してよい。ただし、この著作権と文章は記載しておくこと。
This software may be copied and distributed for educational, research,
and not for profit purposes provided that this copyright and statement
are included in all such copies.  Other copyrights may also apply.


-- 2.7.9v3 翻訳: 怒涛の暇人(ＳＵＳ、KUNI、傀儡、音丸、ＦＩＲＳＴ各氏に感謝!)
-- 2.7.9v6 改訂: しとしん
-- 2.8.0   改訂: しとしん
-- 2.8.3   改訂: しとしん
