14へ行け。
42TH ZONE!
ダンジョンの中にはメイド服を着たドラゴンがいるらしい。
実はこの世界は乙女ゲームの舞台なの。
せっかくだから、俺はこの赤の扉を選ぶぜ！
たぬきの毛をモフモフしたい？調査して探すんだな。
調査をすれば敵の正体を暴くことができる。たとえそれがジュラル星人でも。
敵の攻撃が回りくどい？そいつはジュラル星人の仕業だ。
箱の中の量子ドットは死んでいる！
箱の中の量子ドットは生きている！
運命のオーブを覗くのは危険です。あなたの心にただならぬ線！線！線！が浮かび上がります。
プラグなんて頭に埋め込んだら、コンピュータの思うがままになっちまうぞ。
ハープの弦では矢が撃てないようだ。
黒い敵には油断するんじゃないぞ！
これがナズグル・ブラック、ナズグル・ブラック...全部同じじゃないですか。
幽鬼戦隊ナズグルレンジャーは5人じゃない。
巨大サイバーワイアーム天使悪魔リッチを見つけた！？今すぐ倒せ！！
大鷲は柔の使い手だ。気をつけろ、油断してると投げ飛ばされるぞ！
反魔法の装備を身につけると魔法が使えない？反反魔法を身に着けろ！
呪われたアイテムの中には使えるものもあるらしい...？
海を泳ぎ山を登った所にある町は他の町とは一味違うぞ。
アイテムを惜しむな、命こそ惜しめ。
はぐれメタルを見つけた！？今すぐ倒せ！！
一流の冒険者は常に逃げる用意を怠らないものだ。
勇敢さを認められたかったら、卑怯な行いを慎むべきだ。
モンスター闘技場で夢中になると日が暮れる。
1階で玻璃瓶を見つけたらそれは物凄いことだ。自慢できるぞ。
'?'で見られるへルプの内容はだいぶ古い。だが暇があったら読んでおくと役に立つ。
目が見えなくなっても、ペットの犬が盲導犬になることを期待してはいけない。
ダンジョン内のあらゆる物に関するあらゆることを知っている者はいないそうだ．
忙しければ忙しいほど開発の作業がはかどったそうだ。
歩くために指を yulkjhnb のキーの上に置こう。
秘密の扉を見つけても他言してはならない。そんなをことしたら秘密じゃなくなる。
斑点のあるドラゴンは究極の形態変化だそうだ。
動物園を見学することはいろんな動物に会え教育上非常によろしい。
ディスプレイを蹴ったところで怪物は傷つかない。
誰も噂を流すことを許してないそうだ。
単なる楽しみで変愚蛮怒をプレイできる者などいないそうだ。
多少の誤訳でも報告してほしいそうだ。
多小の五時奪字には目を潰る寛太さが…心要ないそうだ。
スピードの靴を履くと，不慮の攻撃や衝突の心配がないそうだ。
噂は一行しかないので、行間を読むことはできないそうだ。
上手くいく方法が判らないなら、上手くいかない方法を楽しめばよい。
勝利のための戦略を発見するには気長にやるしかないそうだ。
手が輝いているときに食事をしてはならない。
仕事中に変愚蛮怒で遊んではならない。ボスに怒られるぞ！
剣の世界に生きるなら、剣によって死ぬと言われている。
鎧は「ステンレス」と銘を付けるとよいそうだ。
怪物はあらゆるところで君を打ちまかそうと、どこからともなくやって来る。
宴会をしよう！酔っぱらいの薬を飲もう！
1匹のトロルは10,000匹のイモリの価値があるそうだ。
暗い部屋は「完全」に暗いのではない。目が暗闇に慣れるまで待ってみよ...
悪魔といっしょに眠ったならば、頭痛ともに目が覚めるであろう。
ランニングは足によい。
変愚蛮怒の翻訳はとても大変だったそうだ。
変愚蛮怒は単なるコンピューターゲーム以上のものがあるそうだ。
変愚蛮怒の最大の障害は。あなたの心だそうだ。
変愚蛮怒は常習癖がつきやすい。君はもう手遅れだ。
変愚蛮怒の存在意義などないそうだ。
トライデントは水面下で使用するものだ。
スフィンクスが出す問題には答えのないものもある。
エルフのクロークを身につけてるとセンスがよいと言われる。
なんてことだ！あなたは読むことができない。
ときどき小さな物体が大きな物体の下に隠れていることがある。
その昔、アルルという名のメイジはサソリマンに苦しんだそうだ。
その昔、ヨシミツという名の剣術家は剣を回して空を飛べたそうだ。
さまよう目は背後から攻撃するよう心がけよ。
変愚蛮怒は2001年冬にPlayStation2で発売される。
変愚蛮怒の攻略本絶賛発売中！定価2500円！
20歳未満の未成年が酔っぱらいの薬を飲んだら牢屋行きになる。
次のことをすれば一つの指輪を手に入れることができる：  --続く--
裏口から店を出ることはできない。そんなものはないのだ！
ダンジョンの奥深くの城には強力な魔法の道具が隠されているらしい。
洞窟に入る前に説明書を読め -- さもなくば殺されるであろう。
動物園には莫大な宝が隠されている。
店主は観光客には値段をふっかけることもある。
店の壁は特別堅い物質で出来ているそうだ。
店で盗みを働きたいなら、犬を訓練することだ。
サーペントを殺す方が、大人しくさせるより簡単だそうだ。
スピードの靴は水の上を歩けるほどには速くしてくれないそうだ。
泉にコインを投げ入れても、願いをかなえてはくれないだろう。
神は聖職者には多くを期待している。
神はやっかいな聖職者を評価しない。
真夜中に墓場に行くつもりか？？？
召喚された悪魔はゲームを好転させるかもしれない。
重い荷物を抱えて戦うのは容易ではない。
失ったものはまた得られることもあるだろう。
時に怪物はあなたを攻撃しないで互いに戦うこともある。
最高の装備は、もちろん最も高くつく。
警備の固いところには、何か特別な物があるそうだ。
金の損失。些細な損失。名誉の損失、多大な損失、騙されて損失、すっからかん。
曲がりくねった小さな通路の迷路の匂いがする。
鏡にはいつも神秘的な何かがある。
岩の下のがらくたには誰も見向きもしないらしい。
簡明な征服。制御、混乱、懇願、非難。
階段が多ければ行き先も多い。
音楽には残忍な獣をなだめる魔力がある。
一度盗まれた物は、再び盗めるそうだ。ニンフに聞いてみな。
レプラコーンはこのダンジョンで最も腕のいいスリだ。
レプラコーンの王はブル・ゲイツとおなじくらい金持ちだそうだ。
ライトを長持ちさせるには燃料に注意せよ。
ユニコーンにルビーをくわえさせることができれば幸運になるらしい。
トールキンを読むことは助けになるだろう。
そのうちやせこけた馬はあばれ馬になり、あなたはそれを誇りにすることだろう。
んがあ・ぐあ なふるたぐん いあ！くとぅぐあ！
ふんぐるい むぐるうなふ くとぅるう るるいえ うがふなぐる ふたぐん
や な かでぃしゅとぅ にるぐうれ すてるふすな くなぁ にょぐた
ぶぐとらぐるん ぶるぐとむ あい！あい！はすたあ！
いかあ はあぶほう---いい らあん=てごす くとぅるう ふたぐん
アッシュ ナズグ ドゥルバトゥール
噂を信じちゃいけないよ。
もう黒い死の薬を持っていない。
賢い奴らは32階あたりで頑張るらしい。
タフな奴らは30階あたりで頑張るらしい。
ハンサムな奴らは24階あたりで頑張るらしい。
65階まで行ってみるのはいい経験になるらしい。
65階まで行ってみるのは死にに行くようなものらしい。
盲目の薬を敵に投げつければ奴らは呪文を唱えられなくなる。
オベロンはこれ以上あなたがバランスを乱すことを恐れている。
オベロンがあなたを混沌の蛇竜に近寄せないだろう。
見つけたアーティファクトだけでは物足りない？じゃあ自分で作ろう！
●すぐに金持ちになれる方法教えます！● →宝物庫を見つけよう！
ダンジョンに家を買おう！どんな深さでも！McDuck 不動産にいますぐ連絡を！
アルベリヒが全ての力の指輪を作ったらしい。
良いアイテムは腐食しない。
アルベリヒは自分を透明にした後、『隠れ帽子』を無くしてしまったそうだ。
ニーベルングは暗い洞窟に住んでいるらしい。
Some weapons that slay dragons can be very deadly against them...
ガラドリエルの玻璃瓶を一階で見つけても自慢できない。
ダンジョンの奥深くにブラックマーケットがあって、凄いものを売ってるらしい。
{BFG9000}と銘のある壊滅のロッドを見たことあるかい？
それを読むことが出来ないなんて気の毒な。
あなたは黒ずくめの背の高い流れ者に出会うだろう...
ミスリルの鎧は錆びない。
アダマンタイトの鎧は錆びない。
錆びた鎖かたびらはそれ以上錆びない。
あなたが魔法使いなら、ラアルの破壊の集大成には出会いたくないであろう。
あなたはラアルの破壊の集大成には出会いたくないであろう。
あなたが魔法使いでない限り、ラアルの破壊の集大成には出会いたくないであろう。
死の杖はあなたより強い敵には効果がない。
死の杖はすでに死んでいる敵には役に立たない。
ゼラチンキューブと戦う前に鎧を脱いでみよう。
ただ一つの剣のみが *CRITICAL* を出すことが出来るらしい。
関数 objdes() でエラーが発生しました。
この噂は真実ではない。
トランプの力はいくつかの状況で便利になるだろう：フリーなテレポートだ！
羽のように落下できるなら、重力について心配する必要はない。
「」と書かれた巻物を拾ったら喜ぶべきなんだそうだ。
いつも出会う敵全てを殺す必要はない！
倒せないなら、ほっときな！
アンバーハルクは混乱した視界の中に在るだろう。
爆発の薬や死の薬や破滅の薬には、いい使い道がある。
ロングソード(4d5)を捨てるのはやめたほうがいい。
ロングソード(4d5)を装備するのはやめたほうがいい。
弓でモンスターを叩くのは意味がない。ただ一つの特殊な例外を除いては…
実はスライムモールドジュースは全く役に立たない訳ではない。
助けてください！私は地下57階の地下室に捕らえられています！
防具に{腐食しない}と銘を刻んだことあるかい？
なんでおみくじなんか読んで時間を無駄にしてるんだ？
There is a horrible, ghastly fate awaiting you... at 2700'!
ロングソード『リンギル』を手に入れる方法は以下の通り：
パワー・ワイアームから身を守る方法は以下の通り：
それの本当の名前は 249 だ。
誰かに足を引っ張られている気がする！
ぐあああああぁぁぁぁ！
帝国のアサシン、職求む。連絡は52階のシナンジュ・マスター Pak まで
最初に倒したモンスターの名前を武器の銘に刻んでみよう！
カモが金持ちなほど泥棒は嬉しい。
募集：ナズグル。完全週休２日制。 連絡先：99階サウロンまで。
ジャバウォックにゃ気をつけるんだぞ、わが息子！牙むき出して噛みつくぞ、爪むき出して襲いくるぞ！
ザックの中身はなにか良くない気がする。
たくさん金を持っている時ほど泥棒はよく現れる。
アンバーの王子ブランドの剣『ワーウィンドル』はいくつかの芸当をするだろう。
*武器呪縛*の巻物はとても呪われたアーティファクトを生成するだろう。
ミュルニールを投げると手元に戻ってくるらしい。
『チェンソー』はひどい音でモンスターを狂わせるらしい。
『リンギル』はモンスターを怒らせるほど明るく輝いているらしい。
『混沌のサーペント』を倒すには、その奪われた片目が必要らしい。
すべてのパターンの武器は混沌の悪魔たちに致命的な一撃を与えるそうだ。
クリングゾールの城は『ロンギヌス』の聖なる力で打ち壊された。
オークは常にオークスレイヤーの武器に怯えている。
スピードの指輪(-20 加速)をスピードの指輪(+20 加速)に変える方法がある。
スピードの指輪(-20 加速)をスピードの指輪(+20 加速)に変える方法はない。
クールな奴は火への耐性を持っている。
死の化身は重い金属製ブーツを履いているらしい...
ザックの中のロング・ソード (t)は特別製という気がする...
If you start seeing red monsters, you have probably gained infravision.
ダンジョンは地獄の深淵より深いといわれている。
何もかも失敗したなら、説明書を読んでみるんだな。
縦山ノックがＰＤＳＭを落とすのを見たぞ！
ダンジョンには底がないらしい。
ダンジョンには底があるらしい。
どんな毒もすぐに致命的になる訳ではない。
スピードの指輪(+50 加速)をブラックマーケットで見た！
テレパシーは双方向通信のようなものだ。
エルフの行糧は毒を跳ね返すかもしれない。
『カルリス』は、呪いを解くことができれば強力な武器になるだろう。
地獄への階段があるのなら、天国への階段もあるはずだ。
多少は運が向いてきたか...
デスソードが強敵だと感じるなら、キラーカタナに出会えるまで待て！
近くに何かいる場合、食べ過ぎは健康に良くない。
洞窟に棲む生物は暗闇に慣れているので明るい光をいやがることが多い。
石で出来たモンスターは岩石溶解の呪文で殺すことができる。
食べたり飲んだりしたくないようなアイテムを投げるのは良いアイディアであることが多い。
速く走るほどたくさんの食糧を消費する。
アイテムを自分の周りにばらまいておくと、透明なモンスターはよく姿をさらけだす。
強いモンスターを倒すコツは「ヒット＆アウェイ」だそうだ。
このあたりに無料相談所のような施設はないそうだ。
破滅のアミュレット(Amulet of Doom)を装備すると「運命の大迷宮」(Dungeons of Doom)に行けるらしい。
腹が減った時、ピザを 30ターン以内に手に入れられるらしい。遅れるとタダになるらしい。
空になった魔法棒を一所懸命振ると最後の一回分を絞り出すことが出来るらしい。
空になった魔法棒を床の上に充分長く放っておくと回数が増えるらしい。
鍵の掛かったドアをなんとかするには幾つかの方法がある。
大切な物を盗まれたくないって？もっとがらくたを持ってな！
金を盗まれるのが恐い？投資しなさい！
嘘つき！金を全部盗っていったのは僕じゃないよ！
ガチャピンは君を完全なアホにしてしまうだろう。ガチャピン死すべし！
何かが粉々になる音が聞こえたら、気をつけた方がいい。
足元に気をつけて！探索モードに入るには(s)キーだ。
グレーター・ヘル=ビーストは放っておいたほうがいいそうだ。
カリスの墓は迷宮のどこかにあるが、冒涜しようとは思わないことだ！
未鑑定の薬を店に売るのは、自分で飲むより安全だ。
「特別な」感じのする階では常に落とし戸に気をつけろ！
魅力の薬と因果混乱でステータスを全部最大にする方法がある。
ユニークモンスターは普通の敵より素早く体力を回復するだろう。
ただ一つの剣、『ノートゥング』のみが龍のファフナーを倒すことが出来るらしい。
「じゃあ、もし死んだ時、天国で真っ先に目にするのはスコアリストだってのかい？」
真夜中に墓地に行く気かい？
図々しいな！そんなものを買うか！？
爆発の薬はニトログリセリンという名でも知られている。
この階には罠がある！
アンデッドスレイヤーは幽霊を倒す為に必要な全てを備えている。
ドラゴンスレイヤーはドラゴンのブレスに対する耐性を授けてくれるだろう。
戦士のみが『恐怖の仮面』を装備したがるだろうと言われている。
全ては終末『神々の黄昏』に向かっている。
『一つの指輪』は強力だが、最後には持ち主を滅ぼすだろう。
召喚モンスターに手を焼いてる？ドア生成はあなたの友です！
階段生成はレベルテレポートより遅いけど、安全だ...
94階に宝石を隠した。見つける方法は… --more--
回復モンスターの魔法棒は使いでがある！ ヒント：ボール系呪文、@....moo(o)ooo
確実な自己治癒の方法 - 手順：o'@, c4c4c4c4 と入力。
奴にあなたが見えないなら、奴はあなたを傷つけられない！
奴にあなたが見えないなら、あなたは奴を一方的に攻撃できるかもしれない...
『ジェダイ・ホロクロン』こそが最も優れた光源アーティファクトだ。
アイラブユー、ユーラブミー、ボクたちハッピー家族！
正しく過ごせば*あなた*も人間トランプになれる。
名状しがたい生き物と交わりたい動物なんていないだろう。
20階あたりにはロングソードがたくさん落ちている。
ワーグナーのオペラは酷い不調和音だ！登場人物は耳が聞こえないに違いない！
『岩本虎眼』は狂っているが、剣の腕だけは確かだ。
グルーは馬鹿だ！グルーはバカだ！奴はばかだ！奴には思考というものがない！
『石川五右衛門』は一番いい場面でしか仕事をしない！
グルーは最悪の悪夢だ。
フレディ・クルーガーは最悪の悪夢だ。
フレディのところに向かって！あいつはいまスパーリングパートナーが必要なの。
墓地にはよく階段がある：悪人共を地獄に送る為の階段が．．．
ドワーキンからの緊急メッセージ：Pattern not found.
雷の神のみが稲妻に乗ることができる。
「ラグナロク」の日が来た時、スルトは世界に火を放つだろう。
スルトの呪われた剣『神々の黄昏』は永遠の炎で燃えている。
オーディンは世界樹の枝から魔槍を作り上げた。
ハーゲンはこっそりジークフリードの背後に忍び寄り、その槍で突き殺した。
オーディンの魔槍にはルーン文字で強力な呪文が封じ込まれている。
”フローラのセクシーブーツ”はあなたをより魅力的にするだろう。
”フローラのセクシーブーツ”を身に付けるとモンスターはあなたにヨダレを垂らすだろう。
アンバーの王子ケインは暗殺のプロだと言われている。フィオナもそうらしい。
コーウィンは並外れてタフだと言われている。
騎士ローエングリンの鎖かたびらを身に付ける者は聖杯の加護を得る。
グルネマンツの兜は人間の目には見えない聖なる神秘を見せてくれるだろう。
火炎の武器は周りを照らすだろう。
祈りすぎると神様は怒るらしい。
どんな救済策でも、悲惨なことは起こり得るだろう。
毒はゆっくりとあなたを殺すだろう。
夕方にモーニングスターを使っても効果がない。
支払いを忘れてないか？
死は単に人生があなたに突きつける解雇通告書だ。
自分自身の幽霊には誰も勝てないらしい。
貪欲な抹殺は致命的なミスになりかねない。特にHPが低い時には。
お願いだから前の噂は忘れてくれ。
魔法使いにしか読めない巻物があるらしい。
アンデッドの中には倒されてもいつしか再び蘇る者がいるという。その前にもっと強くなれ！
たった今、ここの一つ下の階で誰かが殺された。
男なら38階まで来て俺と勝負だ。
敵に叩きつければ、たまに朦朧とさせるだろう。
一つの指輪はすべてを統べ、一つの指輪はすべてを見つける。
一つの指輪はすべてを捕えてくらやみのなかにつなぎとめる。
宝石の扱いに慣れている者は、パターンの模様を消すことができる。
三つの指輪は空の下なるエルフの王に。
近くに炎の罠がある時は、絶対に爆発の薬を持ち歩いてはいけない！
拙者、おなごは斬れぬ！
新たなる王の誕生に万歳！
グルーの頭脳を嘲笑う者は、笑う対象が存在しないことに気づくだろう。
賢人はいつもまくしたてるように早口だ。
起こり得る不幸に惑わされないようにしよう！
二度あることは三度もない。
死の予感があなたの体を通り抜けた。
暴力では何も解決しない。
スピードの靴 (+50 加速)は夢ではない！
無政府主義者の攻撃に対しては Restore Constitution (耐久力復活と憲法擁護をかけてある）が必要だ。
正気をかなぐり捨てて、あるべきではないことに向き合いなさい！
破滅のアミュレット(Amulet of Doom)を装備すると画面が３Ｄポリゴンになるらしい。
いつ、どこから来たのですか？ラインの黄金について聞いたことがないのですか？
ニーベルングの『復讐のアルベリヒ』はラインの黄金を盗んだ。
私はこの指輪に呪われている！呪いによって不幸がもたらされた！
指輪をしててもかゆいだけだ、気持ちいいことなんてない！
オーディンは信頼の証を『グングニル』に刻み込んだ。
マーリンが『恐怖の仮面』を装備して最後に言った言葉は「ビッグ・ジ...」
『一つの指輪』には特別な呪いがかけられているそうだ。
アルコールは体に悪いらしい。
自分で作ったアーティファクトに名前を＊付けなかったら＊どうなるだろう？
古戦場は呪われていることが多いらしい。
階全体を埋め尽くすモンスターの巣に気をつけろ！
ウォール・モンスターの本当の名前は 177 というらしい。
スピードの指輪？ チッチッチッ！ *スピード*の指輪を探しな！
この街は有罪である…罪状は生命…判決は死刑！
重厚な足音が聞こえたら気をつけろ！
荒野に行ってみるといろいろ教えられる。そこにはたくさん変わった動物がいる。
もし薬指の指輪 (-2 指) {呪われている} を装備したらどうなるだろう？
クソッ、あのクソッタレの侵略者どもは金を払って俺の車を射的の的にするつもりだ！
Oremor nhoj いならなばねさ倒を私はにつ勝でムーゲのこ。
死んで花実が咲くものか。
地獄の炎があなたの魂を焼くだろう...(あなたが邪悪な属性でないのなら！)
閉じた空間で「虚無招来」を試してはならない！
「虚無招来」の呪文は広い空間を必要とする。
なぜモンスター感知で透明なモンスターが感知できないかって？そりゃお前さんが見ることができないだけだ！
我が子よ、お前に真実を教えよう。お前の魂は火の海で焼かれるのだ。
人間でいることに飽きたかい？じゃあアンバー人に変身するんだな！
眠っている無抵抗なソフトウェアバグを残忍に切り裂いた！
チラ裏：神は言った、くぁwせdrftgyふじこlp
ハードディスクに入っているウィンドウズ(98)は壊れているという気がする。
魔法書[マイクロンフト パワー・フール]{呪われている}というのがあるらしい。
*** 警告！低ヒットポイント！ ***
『審判の宝石』は実は『混沌のサーペント』の片眼だ。
『混沌のサーペント』は緑色の眼を持ち、彼の軌跡が月のような銀色であることを夢見ている。
あんたのその首には高い賞金がかかってるんじゃないのかい？
地下への特別片道ツアーはいらんかね？
死ぬか、行くか！声を出さずに返事しろ。
お前の実の兄は自殺を強要されたのではないか？ 確認のため '@' を押してください。
天井に広がる危険なブロッブに気をつけてください！
後ろを振り返るな。邪眼が..背後から..お前を...見ている....
『究極ダンジョンクリーナー信託』の配当金が欲しいけ？
オートローラーは明るいものを警戒しません。
今宵の歌は、ワーグ合唱団による素敵な合唱です！
現在の階層は、ネットの口コミ並に信用できない。
ハゲタカ共があなたの骨を残らず綺麗にするだろう。
ハエたたきもなしにハエたたき踊りをしたことはあるかい？
逃げるは恥だが役に立つ。
勇者の出で立ちで俺達を興奮させる準備はできたかい？
アングラな若者たちには、あなたの名前を黒くするのが大好きな連中もいる。
気をつけろ！城では時々残念な事故が起きる。
荒野の太陽があなたの寒い人生を溶かします！
俺達が心と動きを合わせれば、望むままに影を動かせる。
故郷に戻りたくなっても、俺が混沌への道へと戻してやれる。
人間トランプか、お前さんは。平衡が保てなくなっているぞ...
考えなしに突っ走るペースを上げるつもりか？
守れ！守れ！力の限り。お前の力を見せてやれ！
パターンを歩き切るには、前に進め。進みながら精神状況に気をつけろ。
対立は避けられないので、あなたのプログラムに不具合を仕込んでください。
色覚異常のようななにかに見舞われた。伝染病の罠！
よう、若いハッカーの君。君に任せたい仕事があるんだ。
そうだ。今日あなたは運が悪い。気にするな。
アンバライトはかなり強い衝撃にも耐えることができます。
世に顕現しているのに秘密主義だなんて、逆説的だなあ！
悪霊が住む部屋でしばらく過ごしてください。一日の間は目を赤くしてください。
グーンに行け！しかし遠くに逃げる時間はあまりない。
自信過剰にならないようにしてください！攻撃の範囲や強さは予測することができます。
敵がふらついているすきに叩け！
落ち着いて。追跡の気配を感じ取りなさい。
熾天使は様々な危険を感知する。影の追跡者だ。
ドラッグストアの商品はあなたのシャドウ・シフトの能力に影響を与えます。
酒に酔うのは珍しいことじゃないが、幸運の女神に見放されていくぞ。
疲れた脚をマッサージして、立ち上がりましょう！
離れるのが遅れると、クリンチに持ち込まれるぞ！
風に負けず、洞窟の奥の深い穴に飛び込んでください！
世界一を追い求めるな、私は完璧を求めちゃいない。
毒が徐々に解毒されることを期待しろ(するな)。
お前のような新参者は深く注意すべきだ。弱者に容赦はない。
うろ覚えの断片が寄り集まって、全体の記憶を構成している。
理由、状況、警戒を鑑みて、なにか間違ったか？誰も気にしないよ！
霧がゆっくりと晴れていく場合は、そいつは吸血鬼ではないと思っていいだろう！
英雄だと？そいつらに必要なのは、想像力と、献花、そして死霊術だ。
ゼリーと遭遇したあとに、脚が麻痺しすぎて不自由を感じるかもしれない。
輪廻転生の輪から抜け出せない？
優れた体型になろうってんなら、脚なんぞ端に投げちまった方がいい。
体力を回復しようと影の中に立っていると、外からはプラムみたいに見える...
オークの奴らは無数にいるんだ、お前のために何時間も休みはくれないぞ。
モンクは、へそ下三寸あたりにファウル攻撃をすることがある。
薬物解脱症状に苦しんでて、八つ当たりする物が欲しいって本当かい？
飲酒はあなたのアレを低下させます。えーと、精神力？行動力？それとも長州力だったか？
ハッ、財宝だと！深層の危険に満ちた宝物庫の話か。
錬金術のいいところは、私の結婚で、危ないところは私の情熱です。
どのダンジョンも迷路でできてるけどよ、どれも変愚蛮怒の珍妙さを欠いてないか？
持てる手段のすべてで痒みの原因を調べているが、酷いソフトウェア・バグではないだろうか...
常にヤツに警戒を怠るな。言うことを真に受けるな。
精神攻撃と脳攻撃、どっちがいいの？失った記憶は戻ってくるの？
宿屋でゆっくりビールでも飲んで噂を聞いてみたらどうだい？
しょぼいブラフに金を賭けすぎだろう。残金でも気にしたらどうだ？
他の連中のようにはなるな。注意深く進め、常に自分をケアしろ。
トランプどものような愚を犯したくないだろう！あいつらはクソ低能じゃないか？
『スメアゴル』退治はお前さんの優先事項かい？
やっちまったあなたへ。いい旅館を見つけて、噂が静まるまで滞在しましょう。
あんたに従った者の3/4が死んだってな。そりゃお前さんの傲慢さが原因じゃないかい？
自信、過信、不注意、死亡。長老の真言だが、的を射ているな。
過去にやらかした記憶を思い出してください。
またやらかしたって？惰性でだらだら続けた自分を呪うんだな。
それでまた考える前に突っ走ってしまったってか？うずら並か？
冒険が苦痛だって？まずは何より、(心の中の)悪魔と交渉しろよ！
傷ついた自尊心の塩を刷り込むような真似はするな。
急転したって？どんな病でも山場ってものがあってだな...
眩いばかりの傲慢さが、お前にヘマをさせるんだ。
ああ、ヤツらはわかってるんだ、お前が火遊びが好きだってことがよ。
１ターンのミスはさらなるミスを呼ぶ。
ぶっちゃけていい？率直に言わせてもらえば、あなたにまたヘマをする余裕は*ない*はずだ。
欲しいものが多すぎらーよ。その気持ちが心の緩みなんだ。
グルーはメンタル攻撃には強いようだ。
『審判の宝石』は全てのエレメントをコントロールするらしい。
『ドロッパ・マパンツ』はアンバーの宮廷道化師で罠の達人らしい。
石礫のような胞子が弾丸のようにあなたを粉砕するかもしれない。
地下に狩りに行く前に、地上の空気をたっぷり吸っておきましょうね。
あなたが無駄な行為をやめるときは、死んだときだ。
ここらには馬鹿や単純なヤツらがいる。そいつらは二度と戻って来ない。
ウェスタの巫女は地下のどこかに隠されています。
全ての冒険者は冥王ハーデスに運命付けられている。
それについては泣き言を言っている場合ではない。
皮鞣し工場で皮を鞣されるのに慣れよう！
「Z」はR.ゼラズニィに由来する。
「向こう見ずな突進は首を折ることになるだろう。」--- R.ゼラズニイ
「完全な all or nothing という態度は、いつも勝つんだったらそれでいいだろう。」--- R.ゼラズニイ
「それについては、座ってビールを飲みながら話しませんか？」--- R.ゼラズニイ
カオス守護魔神はとても気まぐれだ！
個性的なヤツらに会いに行くのは、挑戦的だ。
独自の方法で目的以上に行動することは、致命的な結果につながることがあります。
良質の装備なしに凶暴で素早い『フリージア』に立ち向かうのは良くない。
トリッキーな敵にイラツくと、完璧なタイミングを逃すぜ。
ゼリー？遭遇したら鳥肌もんだが、アイツらは前に進んでこねえぜ。
敵と相対する最良の方法は、お友達になることさ。モンスターを魅了しよう！
ユニークモンスターの殆どは、混乱させようとしても効きません。
宝物庫の財宝の半分は地震で埋めることができる。
(混沌)の武器は、地震を引き起こすだろう。
(混沌)の武器は、相手をヤバい敵に変化させることがある。
突然変異は美容には役立たないが、技のレパートリーは増やせるぞ。
リスクを取れば取るほどドキドキできるさ。そう、ヒッチコック映画のようにね。
観衆はあなたの底なしのまっすぐさに賛辞を送るのですか？ああー、ヒーローですね！
敵を一人づつ倒すために、一列に並ばせろ。
オークのリーダーの中にはすぐにあなたに会いたいという者たちがいるでしょう。
ゲー！司祭の策略で死にまくったって言うの？
屈強な敵と退治する前に、まずは現実を見よう。
友好的なモンスターだって？お前が麻痺ってるときに放っておく連中だぞ。
敵の軍団が後ろにいるときも、用心深く消える準備はできてるかい？
混乱耐性がなけりゃ、どんなに馬鹿なアンバーハルクでもお前を破壊し尽くすぞ。
魔法の扉は弱いモンスターの群れをよく防ぐ。
罠、召喚、ハウンド。階段を降りると悪い予感は強まっていく。
ちょっとした危険？そんなのがいっぱいあったらうんざりするだろ。
深い水は毒のある生物に対していいバリケードになる。
通路の角を曲がったところに全力で魔法を打ち込むといい。
落ち込んむんじゃないかって？ふー、馬鹿なことをしなきゃねえよ。前向きにいけよ！
影は暗くとも、私の心は喜んでおります…アルウェン
エルフでない限り、恐ろしい光の中で立ちすくむだろう。(妖精さんもOK)
『オベロン』が倒されるかもしれない予期せぬ手段が、どのように明らかとなるのでしょうか？
「Voyaldというのは空虚(Void)、旅(Voyage)、世界(World)を一緒にした言い方である」---サローヤン
「死」は、我々にとって生の次に有難い物だ。そして真実の次に良き友だ。
全てにおいて最も偉大な語り部とは、時と変化、そして死だ。
今は戸惑うときじゃない、泣くときじゃない！
抱いた希望の先の先、そこがうまくいくかどうかが、あなたのつまづくポイントだ。
希望を胸に前に進む彼を危険に晒す可能性を恨んではならない。
自分の足元に愚かにも網を張る彼に何が起きるのか、あなたは見なければならない。
トールキンは言った。指輪の幽鬼の恐怖は振り払うことができないと。恐れるな！
ミミック（薬）はたちの悪い召喚をする。急いで倒せ、早く！
本格的な僧侶は無害に思えますが、実は厄介な召喚者たちなのです。
召喚者ども？どんなに手を伸ばしてもお前に勝ち目はないさ。
宝物庫の財宝を手に入れることは、火に油を注ぎながら火中の栗を拾うことに等しい。
ソフトウェア・バグに満ちた部屋？その中に本物のソフトウェア・バグがあります！
強さは大事だ。魔術なんて魔術師どもが色を付けて語ってるだけだろ？
倍プッシュするほど痺れていくんだぜ。大負けを望んでいるのか？
敵がしっぽ巻いて逃げ出したら、穏便に追いかけましょう。最後の少しは遠隔攻撃で！
吸血鬼『ヴラド』？やめとけ、やめとけ、アイツは死を禁じられているからな！
吸血鬼『ヴラド』？飢えるほどお前の血を欲しているらしいぞ！
恐れ知らずでブレスに耐性があれば、ヒドラに遭うのは倍ラッキーだ。
あなたの全ての悪行は記録されている。
そういった混沌の群れはあっという間にあなたの良質な装備を劣化させるだろう。
トリック・スター『リナルド』。いつもながら苦い思い出だ。
とても醜い『人食いグレンデル』はベオウルフの物語で有名になった。
パターンの上を歩いている途中に誰かに見られたいかい？
『ガチャピン』が来たからって走っちゃいけないよ。純真なバカに戻っちゃいけないよ。
『ボルドール』はまさに自己中で尊大だ。しかし大量の取り巻きを連れている！
『モルゴス』は希望と絶望の瀬戸際に瀕している。
モンスターの巣の周りに散らばる残骸や死体には気を取られないでください。
事故？どんな事故？強かった先祖が倒れたこと？
幸運の女神に見放されたが、まだ勢いがある。信じていけ！
長い道のりにおいて - もしあなたが生き残るのであれば - 運命の風はあなたを難破させはしないでしょう。
卵のように頭をふっとばすには、説得力のある攻撃魔法が必要です！
帰還の巻物が無くなったら、地上への旅は終りのないものに感じるだろう。
簡単なはずのクエストをミスっちまった。あのデーモン、大量の仲間を呼びやがった。
お前それ鉄獄でも同じこと言えんの？
聖なる光弾をくらえ〜。うおっ、まぶしっ！
敗北の味が知りたい？自殺しますか？[Y/N]
生命領域の魔法は面白い呪文がある、あなたを助けてくれます。
ブレスを防ぎたいって？スケイル・メイルを着ろ！
天候を操りたい？陽光召喚！
深刻なバグがあります。修正することもできますが、そのままにしておくこともできます。
復活のキノコは失われた経験値を回復しない。
店の素晴らしい商品を良く観察(x)すると貴重な情報が得られるだろう。
店で買ったアイテムは *鑑定* されて、記憶喪失の攻撃がきかない。
*鑑定*されたアイテムの情報を、積み重ねることによって他に移すことができる。
普通のメイジでも石を*鑑定*すれば、あたかも自然に精通しているかのようになるぜ。
ダークエルフ『マレキス』はあなたを倒すための呪文をたくさん持っている。
「あなたは世の不条理の生きたサンプルだ。」-- R.ゼラズニイ
「何かとてつもない事が起こる時、それには常に理由があるものだ。」-- R.ゼラズニイ
「時にダンスを見てダンサーかどうかの区別が難しい時がある。」-- R.ゼラズニイ
もし全く見えない呪われた装備を見つけた場合は、Ctrl-Cを押して調べてください。
レッサー・タイタンのやつらは、モンスターを呼ぶだけじゃない、何回も呼ぶ。
『ロビン・フッド』は罠と盗みの技で悲惨な目に合わせてくれる。
もしだ、そこが開けた場所なら、ゴミのように群れる色とりどりのハウンドどもは死神と化すだろう。
もしフルゥと相対したなら、片方の手にはテレポート手段を持つんだ！
どんなフルゥも怒り狂い、地震と破壊を繰り広げるだろう。『シュド=メル』だけが悪い。
ショート・テレポート程度じゃフルゥからは逃げ切れない。命がクラッシュされるぜ！
もし複数の耐性のアミュレットが重ならない場合、それは異なる追加耐性を持っているからだ。
あなたの宝物を破壊されないよう、ブレスを持つ敵に対しては接近戦を挑むようにせよ！
マスター・バンパイアは生き血だけを啜るだけじゃねえ、器用な拷問も得意だ。
地獄の番犬『ガルム』はうまく召喚を封じれば倒しやすいだろう。
強固な爬虫類『ゾズ=オムモグ』は財宝が嫌いなんだ。根こそぎぶっ壊されて何も残らないぞ！
ドローレムというのはおどけた挙動(drolleries)ではなくドラゴン型のゴーレムの事だ。噛まれるぞ！
あなたは『ブル・ゲイツ』を捕まえてはおけない、彼は請求して即座にいなくなる。
器用度を最高にしない限りは『ブル・ゲイツ』に近寄るな、でないと大金を失うはめになる！
『ブル・ゲイツ』先輩！やつは嘘で誘惑し罠のシャワーを浴びせかけてくるぞ。
稀なナーガ『ジャスラ』がひらけた場所を見つけたら、彼女はヒドラを召喚してくるだろう！
隠された秘密を暴くには注意深く歩くのがいいらしい。
『シュド=メル』の本当の名は747だ。しかしその事実はあまりあなたの助けにはならない。走れ！
私は全ての調和をとり、全てを思い出した。この生に対する調和とは、この死であると。
寺院を訪れるのは複数の能力回復の薬を求めるより安上がりだ。
トロル、聖騎士、血戮悪魔が、金稼ぎには良い--あなたが彼らを乗り越えられるなら。
猫の女王は器用さを劇的に下げる。維持するのを忘れてはならない。
アーティファクト生成の巻物は素の武器や防具を必要とする。
装備不足を解消する一番いい方法は、アーティファクト生成だ。
ブレスを吐き散らし、召喚し散らかすアイアン・リッチはマジでクソだ。
マウロタウロスは炎と圧倒的な粉砕力の怪力とをあてにする傾向がある。心せよ！
何人かの珍しい厄介なユニークの泥棒から持ち物を守る方法を考え抜こう。おお、サンタ！
地下室にはいくらかの骨が散らばっていると言います。その中のいくつかは有害です！
あなたを無駄に怖がらせたいわけではありません...幽霊です...幽霊です...
人生のちょっとした疑問の一つは、どうやって近い将来の出来事をコントロールすればよいか、だ。
『黄衣の王』は助けに強いが、一人でビビってることもある。
今こそ、『グラウルング』とその仲間たちを、胡椒の育つ場所に送り込んでください！
エルフの街の南の湿地帯は狩りの遠足の足音で騒がしい！
あなたはグレータークラーケンがあなたに対して出来る事をを知ったら驚くでしょう。
深い海や河では宝物は全て失われてしまう！岸辺におびき寄せるんだ。
戦場をあなたの好みの状態にカスタマイズする為には、どんな掘削手段でも重要だ！
あなたは危険なハウンドの集団を、彼らの息を浴びない二つの曲がり角から強襲できる。
永久岩の壁だけが、天上界ドレイクやデスドレイクの追撃を遮れるだろう。
ドルジはいいヤツらじゃない。だから、寝ているワイバーンを起こしてけしかけよう。
枠を超えてアーティファクトを追い求めるあなたは、洞窟探検家のようなものだ。
絶えずうごめく何者かの触手が、徐々にあなたの足元に近づいている...
ラァルの破壊集大成？拾えねえって何遍言ったらわかるんだ。
パターンとログルスとは、理由と感性のようなもので、魔術師が力を得る源となるものだ。
アポロ的なるものとデュオニュソス的なるもの、光と影、秩序と混沌は、互いに相手を必要としている。
光と闇の原初の戦いは、最終的には審美的に勝敗が決まる。
呪われていないテレポートのアミュレットはあなたが戦場を選ぶのを助けてくれる。
前世でも経験したことのない高みを目指してください。しばらく妥協はありません。
宿には目ん玉飛び出るくらいのキツイ安酒があるらしい！
宿屋に泊まってやってくれ！怖い顔で押し黙るなよ。
モラルの棍棒は、本当に農夫マゴットに対しては有効な武器にはなりえない。
信じらんない！どこに行くの？そりゃ階段を降りるのは簡単そうだけどさ！
あなたは苦痛と汚名にまみれた邪悪な力の前に倒されるかもしれない。
神々は我々を愛して下さっている、彼らは贈り物を落とさせる為に鳥をも生み出して下さった。
最期は誰しもが運命の女神の裁きに命運を定められる。
気にするな。割り込んで来るやつは不満に思うから、公正なゲームだと見なされているよ！
混沌の宮殿ではおどろおどろしい確執が隅々まで行き渡っている。
あなたは当り障りの無い、単なるおどけた、軽い人物に見えます。でもあなたの目は...？
君のナイフは何か悪い肉を切ったようだ。錆びているよ。
抜け目がないヤツらは決して騙されない。弱いヤツが強者の振る舞いを真似ていても。
あなたは上流気取りの爆買いに慣れているようだな。
勝利した？　あなたは樵の斧の如く研ぎ澄まされた脳を持っているに違いない！
背後から闇討ちするのがミミックの専売特許のようなものだ。
あいつは正直に見える。つまり、あいつがプロの詐欺師だろうってことだ。ああ、笑っちまう。
逃げられる間は逃げよ。どんなきちんとした冒険家も優先権は尊重しなければならないのだから。
並のメイジはすぐに社畜のような冒険生活に慣れるだろう。
ただの喧嘩屋の分際で、以前の冒険者を超えてるって言うのかい？
生命とは、次の幕開けを見るために過去を担保にするようなものだ。
ドラゴン・スケイル・メイルを保持し続けるには、逃げる機会なしに立ち止まらないことだ。
オー、ワカリマシタ！ワタシ、タダイマアマリ、キブンヨクナイデス！
価格？息をするよりも早くふっかけることだな。
安くしろ？値引けって言わなきゃビタ一文負けないぞ！
えー、聞いたところによると、ダンジョンの主はこのことを悲観的であると考えています。
若い人よ、あんたは下り坂を下ってるとは思わんかね？
意欲がなくなってきてないか？だったら、ピスタチオを食え！
悲鳴？気にしないください。きっと無関心な傍観者がいてくださいます。
それでもよ、あんたはまた消えていなくなってしまうかもしれない！そういった幻影をたくさん見てきたんだ。
ボッタクリに失敗しても決して諦めないぞ！ダンジョンは盗賊の温床だからな。
わしゃ隠居する前にアリーナで優勝したぞ。
イェァ！これが演技じゃなければ、あんたは甚く神経質なタイプじゃないな？
しかしこのあたりで感知を乱されたくないはずだ。地球外生命体について学ぼう！
モンスターども？さっさと行動すれば、陰謀の芽を早めに摘み取れるかもな。
ウボ=サスラの落とし子どもの増殖地獄ほどヒデェものはないぜ！
『グレーター地獄魔法おばけキノコ=クイルスルグ人間』の下劣な顔を見ないでください！
それでもまだ有用なんだ！そこが『グレーター地獄魔法おばけキノコ=クイルスルグ人間』の一番いいところなんだ！
キノコは美味しくねえなんて子供じみた言い伝えは忘れろ。なんとも、とてつもねぇ、挑戦なんだぞ！
やあ、闘牛士さん。ミノタウロスを激怒させて、大地を真っ赤な血で染めたいのかい？
悪名高い追跡者、見るもの『ジャッジ・ポルノ=スター』には決して捕まらないでください。
ゴルゴンは伝説の存在だ：宮殿に飾る石像を得るのに大いに役立つものとして。
祝福された武器を自分の属性の寺院に売るのはそれほど悪い考えではない。
私はもっともな理由の為の大量虐殺において、ボール系呪文やブレスの能力を好みます。
虐殺の巻物は今いる階から迷惑なモンスター種を絶滅させます。
*破壊*は15x15の範囲をくまなく変化させるが、あなたに被害は及ばない。
ここにある噂のほとんどは、よりレアなZAngbandのアイテムに関する噂だ。
ここにある噂のほとんどは、よりレアな変愚蛮怒のアイテムに関する噂だ。
ここにある噂のほとんどは、よりレアな変愚蛮怒のモンスターに関する噂だ。
このようなカオスブレード(混沌)は実にレアで貴重な代物だ。
カオスパトロンがほとんど粗悪な武器をくれるという事はスキャンダルな事じゃないかな？
貴重なカオスブレード(6d5)は血戮悪魔の集団を打ち倒せば獲得する事が出来る。
地獄と経験値吸収の違いって、ブレスか打撃かだけなのか？
耐地獄の指輪を調査すると、２つの能力があることがわかる。
治癒の呪文を使ってくる敵に立ち向かうのに必要なのは...
全ての背後にいるのは、聖杯の騎士団だ。
興奮してなけりゃ「恐れ知らず」なんてねえ。だがそいつは隠しておけ！
怪物があなたを食べないなら、おおっ、私には帰る家があるのだと言ってみよう。
若い人間は愚かなものだが、それは人生の不親切さに対する防御なのだ。
そして、四月一日の祝賀に対してあなたはどんな充分な貢献をしましたか？無し？
過去に血を流して死んでったヤツらの積み重ねのおかげで、階層という悪魔については理解できるだろう。
スリングウェシルのギラギラとした腐った性根を見通すには、訓練された目が必要だ。
私は+17のドラゴン・スケイルメイルが+16のものより11000ゴールド高いのを見た事がある。
強者は強さに依存しています。あまり強くない者は知的な手段がたくさん必要です。
力で敵をビビらせてトンズラこかせられないなら、高いスパイ能力が必要だぜ。
クイルスルグ族に注意せよ：透明で、強力な召喚師で、逃げる事もできる。
不眠のクイルスルグに出会う者は、時の悪魔に憑かれているに違いない。
どんなハウンドでも犬嫌いって言っても、いいことなんざないぜ！
遅鈍ハウンドは豪華なディナーだ：喜びと夢うつつな満足を与えてくれる。
忍耐強い待ち伏せはハウンドの群を倒すのに役立つだろう。
私はかつて十匹のウォーターハウンドを一匹づつ酸を浴びることなく打撃で倒した！
もし守りのルーンがうまく働かないなら、呪文に耐えるナニカを得られる。
たまに店主が入れ替わるから、買い取り上限が高い店主に変わって嬉しいかもしれない。
高い修正値の矢弾をブレス持ちに壊されるのは賢くないな。
何百ものHPを削っていく攻撃に対応するには、自分を回復させる手段が必要でしょう。
背後を埋めるか穴にこもれば、周りに召喚されることはない。
何が重要か決めることが、他の愚かなヤツらとの違いにつながる。
時間逆転とはまるで、運命に対するひどい皮肉だ。
時間逆転は不気味な攻撃です。能力維持があなたを助けるでしょう。
不安な世の中で起こるとある不安な出来事...デス・モルドにつまずく...
失敗しすぎると、幸運が尽きてしまうぜ。
やらかしたぁぁぁぁぁぁ！
私が今まで見たことのある一番いいダメージの指輪は +23 だ！
私が今まで見たことのある一番いい探索/知性のアミュレットは +6 だ！
不正でもしていない限り、辺りに注意を払わないのなら、あなたの責任になる。
鑑定のロッドは、いかなる代償を払ってでも手に入れろ。たくさんの巻物や杖を節約できる。
ロッドは火/酸/電気の攻撃に対して無傷なようだが、盗まれることはある！
一般のモラルに裏打ちされた幾つかのブラックユーモアは、容易に裏をかかれる事がない。
アンブローズ・ビアスの悪魔の辞典を読んだことがあるかって？い、いや、パクッてないよ？
覚えているかい？皮肉は反対のことを述べる修辞学の技法だ。
いくつかのユニークモンスターは(友好的)だが、なんとまあ、[今のところ]彼らは話しかけてこない。
エント(友好的)はフルゥと同じくらい強くて、よく地下室をきれいにしてくれる。
放置していたドラゴン・スケイルメイルを友好的なエントが拾った時、あなたは怒りを覚えるかもしれない。
『アフトゥ』は木の鬚の悪の写し身のようなものだ。気をつけろ！
天国の連中が、やるべき仕事があって休む暇もないって言ってたぞ。
人生に保障などない、だが少しのチャンスをものにする事は出来る。
混沌の覇者『はぶ』は魔法の影響を受けにくく、理想的な戦士だ！もし彼に打撃攻撃させたら。
完全な赤っ恥ですが、30000が買い取りの最高値です。
一度錆びた鎖かたびらは元に戻らないって本当？
その日光は単なる照明ではないと考えたことはないですか？
石肌化はダイヤのように価値がある：あなたより強い仇敵すらも攻撃をミスすることだろう。
あなたは行きたくないところへ行かされたりテレポートバックされるのに抵抗する手段を必要とすることになるだろう。
テレポートアウェイ対策が無いときは、きつい労務になるであろう迷惑を被ること確実だ。
眠りの王『ヒュプノス』は、恐ろしい跳ね回り野郎だ。狩っておかねば。
『ストームブリンガー』には絶対絶対ベストを尽くせば、仰天させられるであろう！
より深く潜ることはほとんど維持の装備になっているだろうことにより感謝することだ。
あの粉砕するハーフリングの軍団に遭遇するとき必ずあなたは反射が大好きになることだろう。
跳弾するボルトを使うのがクロスボウだけでないことが驚き。
序盤はまだ発見すること(たとえばトラップ感知のロッド)が十分に幸せだ。
あるにはあるけど1つだけの、魅力増加アイテムの使い道：店主魅了。
十分な器用さが「ザックを取り返した」ときはうれしい瞬間だ。
運がいいなら、やっかいなアンバー王族の血の呪いさえも無効にできるだろう。
安全な足場(装備)を見つけるまではさらに絶壁を下って行こうとしないこと。
アーティファクトの価値は、あなたのスコアの浮沈に影響している。
「Sowing dragon teeth」のイラストが欲しいって？魔術師の塔のクエストに挑みなよ！
嘆くのは時間の無駄だ。戦って生きよ--戦って死ね、そして再挑戦だ。
あまりに多くのものを求めるのは、貴重な時間と努力を浪費する無知な行いだそうだ。
13階以降は、汚い黄土色のゼリーが歩き回る不吉な場所だ。
50階に行く前に能力を高めて回復魔法を失敗しないようにしておく必要があるだろう。
薬草治療の奇跡は、まるで聖職者によって語られる本の中の話のようで、驚かされる。
堕天使は格子状ピットでの石の障害物のそばで待ち構えて居そうだ。
惨々たる破滅を迎えての悲鳴には、サスペンス性はないね。
墓石になるのは避けられない呪福だってばっちゃが言ってた。
生き残りの挑戦は、脳汁をドバドバ出させ、大量のカロリーを消費させる。
子猫たちよ。中二病が過ぎる。アニメの見過ぎだ。
若い未来の英雄というものは、自らの攻撃性を保つ為に常にダイエットしているものだ。
最終的に血の呪いから逃れる方法：笑って笑って笑い飛ばそう。
もし猫達が群れをなしているのを見かけたなら、猫の女王バストに注意せよ！
燃えない本であってもカオスボールの爆風で破壊される。範囲攻撃で！
耐性を揃えられるのであれば、貴重な本は自分で持ち歩いた方がより安全だ。
まれにだが、本一冊に満額25000ゴールドを払う店主がいる。
薬をたくさん持っている時に冷気のブレスを浴びたら周囲の敵を速くしたり治療したりしてしまうだろう！
フィオナと戦うチャンスはあまりありません。彼女はテレポートが好きです！
なんで耐毒の指輪が耐劣化の指輪より高いんだ？
別々の理由で得られる耐性って累積する事はあるの？本当？
あなたの周囲に空きがなければ、最悪の召喚があなたをいらつかせる事もないだろう。
目を醒ましたクイルスルグは、視線を遮ることによって倒すことができる。
ドアの建物に封じ込まれているハウンドはどんな種類であっても悲惨だ。早急に沈黙させろ！
通常、商売の神と泥棒の神とは同一だ。
我々はみんな生まれついての獲物だ。
情報がなければ人生は極めて短い。
情報化時代は今日に始まったわけではない！　ヘルメス、ロキ、プロメテウスが源流だ。
XX 退散の巻物は敵に 60 HP のダメージを与えることが出来る。
炎／氷／カオスの巻物は、あなたを中心に球状の効果を及ぼす。あなたにダメージ？
氷の巻物は炎の巻物の倍のダメージを与えるが、カオスの巻物よりは少し少ない。
壊滅のロッドを見つけることは、混沌を手元に置いておくことに他ならない。
賢者達が「癒し」について言うことは6つ(！)ものトラウマの回復を含む。
その頭を悩ませるトラウマ：切り傷、朦朧、盲目、混乱、恐怖、幻覚。
力の杖はあらゆるモンスターを退散させるだろう。
聖浄の杖は邪悪な者どもを退散させ、さらにあなたを守るだろう。
賢者の杖はインテリ君をはっきりさせてエネルギーを回復するのに役立つ。
ソースコードの知識を追い求める者は経験あるヒントの狩人達である。間違いない。
ソースファイルの概観や詳細を見出すのが難しい？　闘え！
知識を内輪に制限したがるやつらは常に居るものだ。
知識を人々に与えるのは悪いことにはならないだろう、それが噂の内容だとしてもだ。
知識人達を排除しようとする人々は身勝手さの司祭職に成っていく。
噂が気に入らない？自分で書こう！（そして良いものを共有しよう）
もし盲目の薬が敵にも有効なら、店でもっと高値がつく事だろう。
噂というのは元気を願うコトという種類のモノである。
ノドの渇いていないやつらにとってはどんな水でも飲めるとは思えない！
不潔な水もある。沸かしてから飲め！
時は全ての怪我を治す？　だが確かに時は全ての名を汚す！
